[FONTE: Genitori, siete importanti.pdf]

[⚠ PAGINA ILLEGGIBILE: pagina 1 — contenuto non leggibile, revisione manuale necessaria]

---

5

Genitori, siete Importanti!

Prevenire i desideri non è l’arte

di soddisfarli, ma di estinguerlî.

JEAN-JACQUES ROUSSEAU

Julie o La Nouvelle Héloise

La famiglia è la forma di legame più naturale, se non sempre e necessa-
riamente la più forte, che unisce tra loro gli esseri umatii; retaggio biolo-
gico, psicologico e sociale cui ogni uomo ha diritto, essa appare indi-
spensabile al suo sviluppo. “Sono la mia famiglia”, si dice talora di ami-

ci o conoscenti lontani, o addirittura di correnti di pensiero per le qua- ©

li si avverte una forte affinità. Si afferma in tal modo un tipo di legame in
cui il sentimento di appartenenza identitaria si accresce di una vicinan-

za-affettiva.

Una recente ricerca del crÉpoc (Centre de recherche pour l’étude et
l’observation des conditions de vie) attesta l'intensità e la forza che le re-
lazioni familiari hanno saputo conservare fino a oggi; e infatti, in questa
ricerca che riguarda l'insieme della popolazione francese, la famiglia ri-
sulta tuttora il punto di riferimento ampiamente maggioritario. Più del-
l’ottanta per cento dei giovani intervistati ritiene di avere.legami familiari
soddisfacenti. In compenso, tnentre quasi il settanta pet cento di loro ve-

de negli educatori in senso lato — insegnanti o assistenti sociali — supporti

efficaci e sostituti possibili, appena un terzo dei genitori la pensa così. I
genitori, pur sottovalutando spesso l’importanza .che hanno per i figli,

‘. hanno difficoltà ad accettare il ruolo che “chi non è della famiglia” può e

talvolta deve svolgere. Per i figli, così come per i genitori, la famiglia rima-
né dunque un luogo di vita insostituibile e un punto di riferimento fonda-
mentale; tuttavia la forma che i legami assumono al suo interno, se non la
loro natura profonda, è sensibilmente mutata, come stiamo per vedere.

97

---

ADULTI SENZA RISERVA
. Meno famiglia, più legami familiari

Da una quarantina d’anni a questa parte, l’urbanizzazione ha provocato
un allentamento dei legami con la famiglia allargata. Al tempo stesso, la
famiglia nucleare è stata sottoposta a forti tensioni; attualmente, all’incir-
ca in un caso su due si assiste alla sua disgregazione e alla sua eventuale
ricomposizione, mentre si moltiplicano gli assetti atipici della vita fami-

. Hare, così come i modi della parentalità e della procreazione. Questa im-
plosione delle strutture tradizionali si accompagna, in modo apparente-.

mente piuttosto paradossale, a una tendenza della vita familiare a chiu-

dersi in se stessa. Si tratta ormai di una famiglia che si forida essenzial- ‘

mente su legami ‘affettivi fortemente individualizzati e che sostanzial-
mente noti è più organizzata da norme culturali e ideologiche. Ne risulta
un rafforzamento di tali legami a scapito delle mediazioni convenzionali
rette dalle regole sociali. Meno famiglia, dunque, ma più legami familiari,
con qualche vantaggio (più ticchezza affettiva personalizzata) e qualche
svantaggio (più dipendenza, con ciò che questa comporta in termini di
ambivalenza dei sentimenti).

S'impone, in effetti, una constatazione: non c’è quasi più consenso so-
ciale sul modo di educare i figli,-sul concetto di disciplina, sul funziona-
mento della vita familiare, sulle regole. Non si tratta qui.di caldeggiare un
ritorno al passato; tuttavia, qualunque cambiamento comporta dei rischi.
Non essendoci più regole valide per tutti, si rafforza la relazione di desi-

‘ derio e, quindi, di vicinanza tra figli e genitori. Questi non hanno più la

possibilità di dire: “È così perché è così... È così perché è sempre stato
così:.. I nostri genitori facevano così, i vicini facevano così...”. Questo
“così” non era certamente né creativo né sempre giustificato, ma aveva
una funzione di terzo elemento che veniva a frappotsi tra il desidetio dei
figli e ‘quello dei genitori, come un dato oggettivo indipendente da qua-
lunque desiderio personale. Oggi, qualsiasi figlio può facilmente ‘conte:
stare la posizione dei genitori riferendosi ai comportamenti dei genitori
dei suoi compagni: “Dimmi perché. Il papà del mio amico non fa così. E

allora|perché, tu, metti dei limiti qui oppure là?” - con, sullo sfondo,

l’implicita convinzione che quella scelta familiare sia arbitraria e imposta . .

con la forza. Un figlio, ormai, si trova dunque a interrogarsi assai preco-
cemente e assai intensamente sui legami di desiderio esistenti tra i suoi
genitori e lui, con la ricchezza che ne consegue fna anche con una diffi-
coltà: che cioè figli e genitori sono sollecitati molto direttamente, troppo

+ direttamente, nelle loro scelte personali, il che raffotza la loro reciproca

dipendenza affettiva c.il groviglio dei legami, venendo a mancare quella

] 98

GENITORI, SIETE IMPORTANTI!

mediazione — limitata ma efficace — che il consenso sociale in materia di
educazione un tempo esercitava. i

Il figlio, prolungamento del desiderio dei genitori

| Nel medesimo contesto si iscrive la possibilità di scegliere di avere un fi-
. aglio. I mezzi pet gestire la procreazione rafforzano il sentimento di un
- controllo sempre maggiore. A che punto fermarsi; di fronte a questa pos-

sibilità di programmare non solo l’arrivo di un figlio, ma anche i suoi ri-

: sultati scolastici, sportivi, e un domani magari il suo sesso e il suo patri-

monio genetico? Il desiderio di controllo e l'intolleranza verso gli impre-
x O . . i t . - È "a _
visti e le imperfezioni sono aumentati. Questo “eccesso di scelta”; ufiita

‘mente alla perdita di consenso riguardo alle norme educative, alla massi- -

ma libertà d’espressione e a un indebolimento delle differenze generazio-

nali, rafforza la posizione del figlio come oggetto di desiderio e favorisce :
la dimensione narcisistica dell’investimento affettivo su di lui. Il figlio si

riduce spesso a non essere altro che un prolungamento del desiderio dei
suoi genitori. - ° . i

Il crollo delle mediazioni sociali e l'aumento della vicinanza, se non.

della confusione di desideri e.dipenidenza, sono, secondo me, più impor-
tanti, per rendere conto delle difficoltà psichiche degli adolescenti, che
non l’indebolimento del ruolo paterno. Non è infatti perché non si pre-
sentano più nel loro ruolo tradizionale, di carattere peraltto largamente

‘ difensivo, che i genitori non si differenziano più agli occhi dei loro figli; la

maggior parte di questi continua a distinguere molto bene il padre dalla
madre, sebbene appaiano, fisicamente o nelle loro abitudini, più simili di
‘un tempo. Piuttosto, è la società che ormai stenta ad assicurare la propria
funzione mediatrice e ad aiutare i-giovani a evitare la tentazione regressi-
va della dipendenza narcisistica. n :

+ Questa evoluzione delle norme educative si accompagna a quella, più
generale, che riguarda i costumi. Nella nostra società non esistono più re-
gole e proibizioni strutturate e permanenti, come lo erano nelle società

tradizionali. Tale evoluzione in senso liberale potrebbe riassumetsi così:

“Fa quello che vuoi, ma fallo bene”. Ci troviamo di fronte a un fenome-
no di massiccia trasformazione sociale, la cui conseguenza è una maggio-
re libertà d’espressione dei desideri, soprattutto sessuali. Ma, se si può

‘ fare quello che si vuole, si-sa per questo che cosa si vuole? E non si vo-

gliono talora cose in contraddizione tra.loro? I bambini e ancor più gli
adolescenti si trovano a dover affrontare troppo presto e troppo intensa-

‘99

j
H
"i
.
È

---

ADULTI SENZA RISERVA

mente l’ambivalenza dei loro sentimenti e la loro solitudine davanti a tale
ambivalenza. Messi a confronto con le loro contraddizioni e le loro in-
soddisfazioni, non possono prendersela che con se stessi e non possono
ricorrere con la facilità di una volta alla scusa dei limiti imposti dall’ester-
no, dai genitori o dalla società. Inoltre, poiché quello che si fa bisogna
farlo bene, sono le loro capacità e la qualità delle loro risorse interiori a
essére immediatamente sollecitate.

Dalla lotta contro le proibizioni, il conflitto si è spostato sull’ego e sui
territori in cui risultare‘il migliore ed essere il meglio servito. Lo dimostra
il culto della performance e dei poli cosiddetti d'eccellenza. La battaglia è
accanita a tutti i livelli della competizione, con quanto ciò comporta di
creativo, ma anche di violento e potenzialmente distruttivo.

Oggi, il‘figlio sostiene i genitori e i genitori sostengono il figlio in rela-
zioni di dipendenza. Tale complicità si mescola a una paura del conflitto,
che induce in maniera generalizzata a evitare qualunque scontro. Si dice
ogni cosa, si condivide ogni cosa, il che, certamente, arricchisce molto il
figlio, ma lo espone anche al rischio di un’indifferenziazione generazio-
nale, nonché di un’eccessiva vicinanza ai genitori. Tale indifferenziazione

finisce per essere fonte di confusione e favorisce nell’adolescente, con la

sessualizzazione dei legami, un sentimento di preoccupante promiscuità,
di cui spesso cerca di liberarsi con forme di opposizione,

La famiglia, rifugio sicuro

L'attuale evoluzione della nostra società può così avere ripercussioni sul
ruolo occupato dalla famiglia, le quali entrano in risonanza col paradosso
che ho collocato al centro dello sviluppo della personalità e possono esa-
cerbarne gli effetti. Mai bambini e adulti si sono visti offrire tante agevola-
zioni nell’accedere alla comunicazione e all’apertura al mondo. Mai tanti
giovani hanno avuto accesso a un tale livello di formazione e di conoscen-
ze, con la prospettiva di un modo di vita e di un’attività professionale radi-
calmente diversi da quelli dei loro genitori, Mai la libertà dei costumi è
stata così grande. I matrimoni, da sempre fondamento del legame familia-

re, hanno luogo ormai in età più avanzata, e si sciolgono in più di un caso.
su due. Ne consegue una ricomposizione delle famiglie in cui è talvolta as- . ‘

sai difficile orientarsi tra figli nati da matrimoni diversi ma allevati insieme
come fratelli e sorelle, per non parlare dei fratellastri e delle sorellastre.

Al tempo stesso, tuttavia, la famiglia continua a essere il punto di rife-.
rimento findamentale i in materia di sicurezza dei legami. Il rischio è che

| 100

GENITORI, SIETE IMPORTANTI!

essa finisca per costituire un valore-rifugio con, da un lato, un crollo dei
legami di diritto e, dall’altro, un attaccamento ai legami affettivi, median-
te una persoha-fulcro intorno alla quale si compatta una famiglia più o
meno frazionata oppure un ambiente, un luogo, una casa-madre. Un’e-
voluzione in senso regressivo può allora portare a una separazione ele-
mentare, semplicistica — e dunque pericolosa — tra il bene, protettivo e -
rassicurante, rappresentato dalla famiglia o dall'ambiente che.ne fa le ve-
ci, e ui mondo esterno malvagio e aggressivo, in cui regna una legge della
giungla alla quale all’occorrenza si aderisce con la coscienza pulita, tanto
più che questo comportamento appare giustificato da quello degli altri, e
addirittura scusabile, dato che i buoni sentimenti sono riservati alla fami-
glia, che, essa sola, li merita. - .

Dalla regressione clanica e dai rischi che essa comporta derivano quin-
di, segnati dalla chiusura identitaria nel gruppo familiare, il gruppo, la

* banda, la tribù, la regione, quando non addirittura il fondamentalismo.

Alla base si ritrova sempre l'opposizione tra gli uguali, che rassicurano, e

gli altri, gli estranei, coloro che la pensano diversamente. Le scelte posso-

no'cambiare e addirittura invertirsi: i vicini, la famiglia, ambiente al
quale si appartiene possono divenire quelli da rigettare, e l’estraneo quel-
lo col quale ci si identifica, al quale ormai ci si sente vicini; ma la modalità
di funzionamento per esclusione e separazione rimane la medesima. In
questa divisione tra buoni (i nostri) e cattivi (gli altri), che è del resto alla
base del razzismo, si attivano i meccanismi primari del bambino di sei-ot-
to mesi che prende coscienza della propria esistenza separando ciò che
gli è familiare da ciò che gli è estraneo...

Gestire la vita quotidiana: un conflitto permanente

Attualmente, ogni famiglia si ritrova assai presto di fronte a una situazio-
ne paradossale. Il luogo di rifugio che essa sempre più costituisce non è
più retto da regole, o da riti, che s’imipongono a tutti, e si trova invece sot-
to il regime quasi esclusivo dell’affettività. Non è più lo statuto della fa-
miglia, per il fatto stesso di esistere, a essere sinonimo di sicurezza e pro-
tezione; ora è il clima emotivo che se ne fa garante. La famiglia è ormai il
luogo per eccellenza in cui la libera espressione dei desideri di ognuno
deve svilupparsi come contrappeso alle inevitabili limitazioni da parte

. delmondo esterno. Il bambino-re deve regnare sul proprio territorio, an-

che se si è omesso di tracciarne in anticipo i confini, e si trasforma rapida-
mente in un adolescente-tiranno, che non sempre aspetta la pubertà per
manifestare l’onnipotenza dei suoi desideri.

101

---

ADULTI SENZA RISERVA

Con quale diritto i genitori si permetterebbero di imporre norme e di
esigere la suddivisione dei compiti o l'obbedienza? La varietà delle rego-
le da una famiglia all’altra, a volte da un figlio all’altro, da un genitore al-
l’altro — soprattutto se questi sono separati — pare attestare l’arbitratietà
del potere parentale e investirlo di un significato affettivo inopportuno,
contribuendo a rendere la relazione conflittuale e addirittura passionale,
in particolare se il figlio si trova in una situazione d’attesa affettiva impor-
tante, magari aggravata dalla gelosia nei confronti di un fratello o dagli
atteggiamenti differenti dei due genitori. Per un adolescente, il carattere
arbitrario di queste regole e il loro sovraccarico affettivo saranno tanto
più sensibili quanto più tardi esse saranno applicate, magari in occasione
di un conflitto o di una repentina irritazione, non essendo state introdot-
te progressivamente durante l'infanzia. Certo, può essere altrimenti se
queste regole si applicano man mano nel corso dello sviluppo del bambi-
no e se la loro applicazione costituisce un’occasione di valorizzazione e
persino di gioco. Mettere in ordine le proprie cose e la propria camera,
partecipare alla vita della famiglia, dare una mano nelle faccende dome-

stiche e collaborare ai vari compiti possono essere considerate attività.

normali, che valorizzano le capacità di ciascuno, non impedendo bensì
favorendo il piacere e la distensione.

Bisogna riconoscere che l’attuale contesto sociale non facilita il com-
pito dei genitori. Volentieri si pensa che sia inutile obbligare i bambini a
queste minuzie materiali, e che crescendo ci arriveranno da soli. Educare
un bambino a questi compiti presuppone di svolgerli all’inizio insieme a
lui, per poi accompagnarlo nella loro esecuzione, finché sarà in grado di
assolverli autonomamente; ma ciò richiede tempo, e tutti torniamo a casa
stanchi dal lavoro. E allora magari si finirà per infastidirlo, e pet innervo-

sirsi; con dettagli tanto banali, mentre invece si è lì anzitutto per “volersi

bene”... e allora si vedrà più tardi. Mail fatto è che, quanto più si aspetta,
tanto più la situazione si complica, tanto più.il bambino che < cresce avver-
te qualsiasi nuova esigenza parentale come abusiva e “ingiusta”: ingiusta
rispetto ai più piccoli, ai quali non si richiede nulla, e ingiusta rispetto
agli amici dotati di genitori piùin gamba...

Nessun genitore può esimersi da questi interrogativi, che sono dive-.

nuti centrali nella nostra società e che riguardano tutti i settori della vita
del bambino e dell’adolescente: si può fare a meno dei limiti? E dové
porre questi limiti? : ì

— Hlavoro scolastico: bisogha inquadratlo, o lasciare che il bambino o

l'adolescente lo gestisca da solo? Quando preoccuparsi se il livello ’

scende, e che cosa fare?

102

GENITORI, SIETE IMPORTANTI!

— Le uscite: a partire da che età? Con chi? Fino a che ora? In quale
contesto?
— L'abbigliamento: bisogna limitate, sorvegliare l'acquisto di indumen-
ti? Si deve consentirgli, per esempio, di seguire la moda gotica?
— Gliorariei contenuti delle trasmissioni radiofoniche e televisive: bi-
| sogna intetvenire, regolamentare, lasciar fare?
— Icellulare e Internet: quali limiti imporre, e come?

— La sua camera: deve essere tenuta in ordine, oppure è è uno spazio ri- .

servato, vietato ai genitori? -
— Le sigarette: bisogna permettergli di fumare? A partire o da che età? In
quale quantità?
— Le droghe: niente droghe pesanti, d'accordo, ma gli spinelli, l'alcol?
— Ipiercingei tatuaggi: che cosa pensarne? Che cosa dirne?
— Le frequentazioni: bisogna proibirne alcune? Secondo quali criteri?
— Lasessualità: bisogna informare? Quando? Come? Consigliare i pre-

servativi senza con ciò promuovere la pratica sessuale? E se fosse:

omosessuale? Bisogna facilitare, o limitare, o proibire le visite dei fi-
darizatini? Permettere loto di rimanere soli in camera? Di dormire
insieme?

— Il linguaggio: bisogna tollerare, o no, il gergo e le parolacce? Come
reagire agli insulti, che spesso, all’inizio, sono pressoché intollerabili,
‘ma che poi vengono considerati più o meno come battute?

Questo elenco di interrogativi non è, evidentemente, esauriente, e cia-
scuno risponderà a suo modo. Anche non rispondere è già una risposta:
quella della fuga; dell'abbandono dell’adolescente alle sue sole risorse. È
incontestabile, infatti, che la libertà ha un rovescio della medaglia, in quan:

to obbliga adolescenti e genitori a ricorrere alle loro proprie risorse, non

potendo trovare nell’ambiente che li circonda che un sostegno assai i rela-
tivo. Ciascuno deve dunque cercare una propria posizione.

Ma che cosa, oggi, permette ai genitori di trovare una posizione di
fronte alla molteplicità degli interrogativi con i quali devono confrontar-
si? Ciò è per loro tanto più difficile in quanto, a livello collettivo, non
possono più appoggiarsi a uin consenso generale, mentre a livello indivi-
duale sono spesso prigionieri dei loro sensi di colpa, oppure li mette a di-

‘sagio dover utilizzare il poco tempo che passano in quel rifugio che è la
famiglia per corifrontatsi con i figli adolescenti. Il problema è soprattut-

to, secondo mé, che i genitori sono sempre meno sicuri di avere il diritto
‘d’imporre ai figli qualunque cosa li possa contratiare e rischi di turbare il
rapporto che hanno conloro.

103

---

« ADULTI SENZA RISERVA

Una crisi di legittimità: — l
Pelemento educativo screditato da quello psicologico

Con quale diritto il genitore imporrà dunque al figlio regole e limitazioni
a lui sgradite, dal momento che non le impone sempre anche a se stesso
o, peggio ancora, non è veramente convinto della loro utilità? Alcuni di
noi non sono forse figli di una generazione che ha avuto la possibilità e il
piacere di liberatsi di un buon numero di lacci che i nostri genitori aveva-
no sopportato senza nemmeno poterli mettere in discussione? Nell’insie-
me, ciò è stato per noi piuttosto proficuo. I rapporti tra le generazioni e
quelli in seno a una medesima generazione non sono forse divenuti, da
quel momento, più aperti, più liberi,.molto meno formali, insomma più
autentici e più ricchi? La sessualità non è più un tabù, bensì un'attività
naturale, una fonte di piacere, di condivisione e di arricchimento reci-
proco. Come l’arcobaleno rivela i diversi colori che compongono la luce,

‘ così la libertà ha consentito un accesso ben più ampio, pet ciascuno, a°

tutta una gamma di piaceri, di sensazioni, ma anche di sentimenti e di
slanci che fanno la ricchezza della vita. Chi dovrebbe dunque, oggi, esse-
re condannato a vivere un'esistenza subita, senza piaceri, dominata dalla
| costrizione? Con quale diritto, per quale abuso di potere dovremmo pri-
vare i nostri figli di.ciò di cui noi stessi abbiamo beneficiato?
Tale interrogativo, più implicito che esplicito, costituisce lo sfondo cul-
turale che ci influenza, a mio modo di vedere, più di quanto crediamo. Vi

si aggiungono considerazioni più individuali riguardo ai sensi di colpa, ai.

dubbi, se non alla depressività dei genitori, e una sorta di legittimazione
apportata dalla larghissima diffusione delle conoscenze psicologiche.

Genitori che si sentono colpevoli

Non è facile per dei genitori affidare a terzi il proprio figlio — voluto, pro-
grammato, adorato, fondamentale ragion d’essere del legame familiare —
. per andare a lavorare, e ancòr peggio è non essere dispiaciuti di farlo, anzi,

- sentitsene sollevati. Come non sentirsi un po’ colpevoli quando lo si rive- .

de alla sera o quando non lo si ha con sé se non hel fine settimana? Come,
soprattuito, accettate di impiegare questo. poco tempo per educarlo, in-
quadrarlo, entrare in conflitto con lui per questioni banali come il modo
di parlare o di comportarsi, l'abuso della televisione o l’ora di andare a let-
to? Questo tempo passato insierne dev'essere innanzitutto di soddisfazio-
ne reciproca, per poter recuperare e farsi perdonare iltempo perduto. |

104

GENITORI, SIETE IMPORTANTI

AI di là delle buone intenzioni — che sono realmente tali —, emerge pre-
sto una possibile confusione tra ciò che sul momento potrebbe soddisfa-
re il bambino o l’adolescente e la soddisfazione del genitore. Ciò che mag-
giormente soddisfa quest’ultimo è la reciprocità della soddisfazione stes-
sa, unita all’elusione del conflitto: “Bisogna che tu sia contento perché io
possa a mia volta sentirmi contento e, dunque, non in colpa...”. Non so-
lo ciò lo rassicura sulla fondatezza delle sue scelte e sulla sua capacità di
essere un buon genitore, ma questa situazione presenta anche il vantag-
gio di evitargli di avvertire la fatica, l’itritazione dopo'una giornata di la-
voro, risparmiandogli una possibile esaspetazione qualora, oltre tutto, si
trovasse a dover gestire un nuovo conflitto. Se il conflitto diviene inevita-
bile e, con esso, il rapporto di forza, la violenza vi s’infila — violenza rara-
mente drammatica, ma spesso vissuta come tale dal genitore, che imme-
diatamente pensa che suo figlio ce l’avrà con lui e sarà infelice, perché lui
a sua volta ce l'ha con se stesso ed è infelice. La tentazione della completa

capitolazione rischia allora di avere il sopravvento, lasciando ciascuno,

l'adolescente così come il genitore, deluso da sé medesimo e dall’altro,
insoddisfatto e in colpa. Una diversa fermezza avrebbe certo portato i
protagonisti a essere in collera l’uno contro l’altro, ma senza questo senso
di colpa, che annulla il beneficio di ciò che si è fatto e impedisce, poiché
cisiè placati e di fatto rassicurati, di riprendere alla prima occasione rela-
zioni tanto più gratificanti in quanto si accetta che non siano né costanti
né obbligatorie.

2

La delegittimazione dell’autorità

Non è facile essere genitori e dover far fronte all'insieme degli obblighi
che pesano su un genitore; Freud diceva del resto che questo è il mestiere
più difficile, insieme a quello dell’educatore. Il bambino, con la sua dipen-
denza,-con la sua immaturità, sollecita nell’adulto responsabilità e scelte
che da solo non può fare, risvegliando contemporaneamente i desideri re-

‘ gressivi dell’adilto stesso e il suo bisogno personale di essere sostenuto e

consigliato. L’adolescente ha maggiore autonomia e potere decisionale,

* mà ha bisogno di inquadramento e, come ho già detto (è il filo rosso di

questo libro), quanto più ne ha bisogno, tanto meno facilmente l'accetta,
il che rende il compito dell’adulto ancora più complesso e faticoso.
Il contesto attuale complica ulteriormente l’incarico dei genitori, e pe-

‘ raltro anche quello degli educatori. Certo, sull’argomiento non ci sono mai

state tante pubblicazioni e trasmissioni radiofoniche o televisive come

105

---

ADULTI SENZA RISERVA

adesso, ma proprio tale abbondanza è fonte di confusione, poiché vi si può

trovare tutto e il contrario di tutto. Ora, in questo campo, è solo questione ‘

di equilibrio, e il modo di fare non è meno importante di quello che si fa,
A parte questo cacofonico rumore di fondo, dalla fine dell’ultima guer-

ra la nostra società è percorsa da una corrente filosofica, culturale e me-

diatica che, sotto forme e ideologie diverse, delegittima tutte le forme
d’autorità, tutti i valori, tutte le esigenze provenienti dagli adulti. Questo
decostruttivismo generalizzato ha precedenti nella storia, ma ora ha rag-
giunto un'estensione particolare.

La-sua comparsa nell'Europa occidentale non è certo frutto del caso,

dopo quell’inimmaginabile catastrofe, dopo quell’ancor più grave disfat-
ta della ragione, che furono la prima e soprattutto la seconda guerra
mondiale e la Shoah, ma anche i due totalitarismi che hanno segnato il xx
secolo. Come credere ancora nella ragione, nella scienza, nell’umanità,
. dopo gli orrori di questo secolo la cui enormità è stata permessa appunto
‘ dal “progressò” scientifico e dall’efficienza della ragione organizzatrice?
È ancora possibile avere fiducia negli adulti? Non è forse urgente fare al-
le parole degli adulti un processo in piena regola?. l
Di fronte a un simile shock, era difficile considerare quegli avvenimenti
come una semplice parentesi e ricominciare daccapo con la medesima fe-
de nella saggezza di quegli adulti e nelle loro capacità di soggetti dotati di
ragione. Come credere alle virtù dell’autorità dopo l’uso che ne era stato
fatto? L'autorità è divenuta presto sinonimo di autoritatismo, ma con che
cosa rimpiazzare il “soggetto supposto sapere” di Lacan, che aveva peral-
tro l’aria di sapere bene quello che diceva mentre lo diceva? Con che cosa
rimpiazzare l'autorità dei genitori, che poteva apparire “naturale”?
Poiché la vita ha orrore del vuoto, alcune risposte sono necessatia-
mente emerse, La psicologia e più in particolare la psicoanalisi hanno oc-
cupato un terreno rimasto incolto. Se la risposta non veniva: più dagli
adulti e dai loro riferimenti o dai loro convincimenti ormai screditati (re-
ligione, pedagogia, educazione), poteva però essere trovata al centro del
soggetto, là dove si forgia la “verità” dei suoi desideri. E perché non nel
. suo inconscio? La psicoanalisi ha aperto una strada nuova verso la spe-
ranza, ridando il loro ‘posto all'individuo e alle sue vere aspirazioni; lad-
dove il collettivo e là “ragione” di stato avevano fallito. Di
Al tempo stesso, lo sviluppo della psicologia infantile ha fatto del
bambino e anche del neonato una “persona”, e non più un essere vegeta-
tivo privo di parola, al quale bisognava solamente assicurare nitrimento
e calore. Ci si è messi dunque all’ascolto del bambino. Questa progresso
necessario, decisivo e fecondo ha grandemente contribuito a fare degli

106 0°

GENITORI, SIETE IMPORTANTI!

adulti di oggi, nonché dei loto bambini e dei loro adolescenti, soggetti

-più aperti, più compiuti, più realizzati. Ma ogni modello ha il suo rove-

scio, e la diffusione di questo modello, favorita dagli attuali mezzi di co--
municazione, ha contribuito a farne una parodia, a irrigidirlo, a suscitare
interpretazioni abusive.

Ormai, il bambino non occupa più soltanto una posizione privilegiata
nelle preoccupazioni degli adulti, il che era ed è auspicabile; è stato mes-
so “al centro del dispositivo”, il che fon è necessariamente una buona

‘ cosa. Che questa posizione privilegiata richieda tutta l’attenzione degli
-adulti affinché il bambino possa conservarla e passare poi il testimone ai

suoi futuri figli, d'accordo; ma farne il ceztro significa in qualche modo
decentrarlo-conferendogli una posizione specifica, a parte, e non più quel-
la di un anello nella catena della vita. C'è il rischio che la trasmissione
sinverta. Al rischio della tirannia dell’autorità dell’adulto si sostituisce
quello del “bambino sovrano”, come lo definisce Daniel Marcelli. Fasci-
no dell’infantile, dequalificazione dell’adulto ragionevole, valorizzazione
dell’individuo e dei suoi desideri inconsci: tutto concorre a fare dei senti-
menti e delle emozioni la verità del soggetto e, conseguentemente, il valo-
re di riferimento. i °

Così, in questi ultimi cinquant’anni, è venuto un po” alla volta a costi-
tuirsi un catalogo di valori facenti funzione di verità stabilite, che implici-
tamente governa.i nostri atteggiamenti. Nel corso di due generazioni il si-
stema d’opposizione duale dei valori si è invertito: scivolamento peraltro,
piuttosto che inversione, poiché il cambiamento è più implicito che
esplicito. Il riferimento ai valori, considerati come sinonimo di una tradi-
zione screditata, è stato rigettato e rimpiazzato dalla sincerità dei senti-
menti: l'elemento affettivo, infatti, non mente, e si contrappone al calcolo
e alla dissimulazione della ragione, così come la sincerità del bambino si
contrapporie alla menzogna dell’adulto. Bisogna dunque ascoltare il
bamibino, la cui presunta trasparenza s'impone come il modello che gli

‘adulti devono seguire, rovesciando le gerarchie tradizionali. Ormai non è

più l'adulto a imporre il proprio modello educativo al bambino: la verità

‘esce dalla “bocca dei bambini”. Grazie a loro, il rispetto della natura ci

può salvare dalla corruzione della civiltà. l
L'obbligo della trasparenza è divenuto lo strumento per svelare la ve-

xità, esattamente come la messa a nudo dell’inconscio permette al sogget-

to di accedere alla propria verità, che la coscienza gli nascondeva. Le co-
strizioni educative, così come i riti della vita sociale, non sono che stru-
menti di mascheramento intesi a coprire quella verità. Basta amare, la na-

tura farà il resto. Il formalismo è il nemico; la spontaneità, il rimedio. La

107 .

---

ADULTI SENZA RISERVA

sofferenza, fondamentalmente psichica, è sempre il segnale che rivela il
ritorno degli effetti nocivi del mondo adulto.

Nel bagaglio delle idee precostituite, circolano e si contrappongono le
une alle altre alcune parole dal forte contenuto emotivo: l'elemento psichi-
co si oppone a quello biologico, elemento chimico a quello naturale, lali-

bertà all'autorità, la spontaneità alle regole della vita sociale, la genetica al:

l’ambiente, l’innato all’acquisito, il fattore morale a quello fisico... Ciò che
* mi pare degno di nota è il fatto che questa rete di coppie di elementi oppo-
sti, come ogni sistema binario, rinvia inevitabilmente a una divisione del
mondo in bene e male e a quei due processi regolatori degli scambi nel
mondo vivente che sono il processo appetitivo e il processo oppositivo. Ta-
le rete di implicite convinzioni si è progressivamente organizzata in un si-

stema di valori il cui punto in comune sta nella degualificazione profonda

della società adulta, di ciò che la costruisce, di ciò che essa ha costruito.
Ciascun elemento di questo puzzle non è falso in se stesso, ma quelle
‘opposizioni sono false opposizioni, poiché per lo più appartengono a te-
gistri differenti e complementari. La psiche non si oppone al biologico,
senza il quale non esisterebbe, ma lo sviluppo biologico ha apportato al
processo di comunicazione umana proprietà che gli conferiscono una re-
lativa autonomia. Allo stesso modo, proprietà legate alla vita come il po-
‘tenziale genetico non hanno senso se non in rapporto a un ambiente sen-
za il quale non esisterebbero.

Le conseguenze di questa divisione manichea del mondo non sono

neutre, in quanto l'elemento pericoloso, Pelemento cattivo, in ogni caso
quello che suscita diffidenza e sospetto, sta sempre dalla parte del mondo
adulto, della civiltà, della conoscenza scientifica, ai quali si contrappot-
rebbero la naturalezza, la spontaneità, di cui il bambino, con la freschez-
za del suo desiderio, la sua spontaneità, la verità delle sue emozioni, sa-
rebbe il modello più compiuto: una posizione tanto più affascinante peri
genitori e per gli adulti in generale in quanto li pone dalla parte dei buoni
sentimenti, della generosità, dalla parte di coloro che i bambini non pos»
sono che amare, poiché si sentono vicini a loro. Questa vantaggiosa posi-
zione permette loro di evitate i conflitti, li rassicura circa la loto capacità
di.essere dei buoni genitori, di essere degni di essere amati.

La solitudine dei genitori

In fin dei conti, nell’educare i figli i genitori si ritrovano di fronte a se

stessi e alle loro risorse personali. Ciò non è privo di vantaggi: più libertà,

108

GENITORI, SIETE IMPORTANTI!

spontaneità e interazione, meno proibizioni e inibizione. Ma, come sem-
pre, una situazione simile è proficua soprattutto per le famiglie ben strut-
turate, che dispongono di risotse personali più solide. Dal momento che

. questa maggiore libertà sollecita maggiormente le acquisizioni e le capa-

cità di ciascuno, sono quelli più in difficoltà a trovarsi più disorientati e a
‘ cercare di rassicurarsi appoggiandosi ai loro figli: “Ditemi che cosa vole-
te! State bene. Siate contenti. E lo saremo anche noi”. Ciò significa con-
ferire molta responsabilità ai più giovani tra noi, i quali divengono così

. gli arbitri dell'educazione e i giudici delle qualità dei genitori come edu-

catori; tanto che, tra adolescenti, si sviluppa assai rapidamente una sorta
di pubblicità comparativa delle qualità delle rispettive famiglie, che met-
te subito in'difficoltà i genitori più restrittivi, più attaccati a modelli edu--®
cativi precedenti, i “reazionari” dell’educazione.

Come non sentirsi destabilizzati davanti a simili confronti, oltretutto
in un momento in cui il contesto sociale del “politicamente corretto” nel
campo dell’educazioné non sostiene affatto? Gli uni cedono, aspettan-.
dosi difficoltà, se non un incidente, che proprio il loro timore, se è trop-
po evidente e invadente, rischia fortemente di favorire; gli altri si irrigidi-
scono, prendendo una posizione che è una caricatura dell’autorità, un
autoritarismo dalle conseguenze spesso nefaste, in quanto suscettibili di

. spingere l'adolescente alla provocazione, col rischio di chiudere gli uni e‘

gli altri in una perversa spirale speculare, in cui ciascuno giustifica se stes-
so con gli eccessi dell’altro. La situazione peggiore è la divisione della
coppia parentale, con un genitore che difende l’autorità e l’altro che vuo-
le dimostrarsi più comprensivo e scredita la posizione del coniuge. È ge:
netalmente l'adolescente a fare le spese della discordia tra i genitori, an-
dando in stallo o adottando comportamenti a rischio, nella maggior parte
dei casi le due cose insieme. Il conflitto può pottare alla separazione dei
genitori — seancora non era avvenuta —, della quale adolescente diviene
l’autore principale, pur subendola, anche quando dice di desiderarla.

. Basandomi sulla mia esperienza, posso dire che il ruolo del “cattivo”
può essere svolto tanto dal padre quanto dalla madre. Ciascuno dei due
può avere buone ragioni per giustificare la propria posizione: da una par-
te, troppa severità, espressa in maniera rigida, se non brutale, o anche
maldestra, troppe esigenze accompagnate da troppi timori e da mancan-
za di fiducia nell’adolescente; dall’altra, un’eccessiva banalizzazione dei
rischi, troppa incapacità di capire le difficoltà dell’adolescente e il suo bi-

- sogno di essere maggiormente inquadrato e protetto dalle sue tentazioni.

Ciascuno dei due genitori si chiude nel suo “troppo” e giustifica i propri
eccessi con gli eccessi opposti dell’altro. I colloqui familiari possono co-

109

---

ADULTI SENZA RISERVA

stituire una risposta efficace, soprattutto cercando di mostrare che,.in
fondo, ciascuno ha ragione e che occorrerebbe tentare di invertire le ri-
spettive posizioni, all'occorrenza permettendo all’adolescente di prende-
re le distanze dalla famiglia e di beneficiare di uni quadro meno passiona-
le, per esempio entrando in un collegio. :

La trasparenza sovrana

L'esigenza di ascoltare il bambino ha un pendart: la “trasparenza” degli
adulti. La psicologizzazione della vita individuale, la valorizzazione so-

ciale della sincerità e della verità delle emozioni, l’esplosione dei nuovi ‘

mezzi di comunicazione uniscono i loro effetti per fare della trasparenza
un valore, non si sa più se scelto o imposto da una modalità di funziona-
mento sociale che sfugge a ogni controllo.

Le apparenze, e:anche qualcosa di più, vanno in quest’ultima direzio-
ne. La verità è preferibile alla menzogna, la sincerità alla dissimulazione.

Chi potrebbe negate la violenza che per qualunque soggetto, e ancor più
‘ per un bambino, rappresenta dover tacere ciò che lo tocca nella carne e

nelle emozioni, dover negare ciò che vede e lo inquieta, senza che ne ca-
pisca sempre il senso? Sufficientemente numerosi ed eloquenti sono gli

esempi delle violenze segretamente inflitte al bambino: traumi di cui l’a-

dulto gli impone di non parlare; paure, inquietudini, interrogativi a pro-
posito degli adulti che il bambino non può condividere con nessuno;
sentimenti di vergogna o di collera o di smarrimento che non osa confes-
sare... Quante verità i bambini conoscono, ma hanno la proibizione di
esprimere. Quante complicità sono imposte dagli adulti, che vietano loro
di parlarne. Quante situazioni di cui il bambino è testimone silenzioso,
tanto più inquietanti in quanto non può comprenderne il senso e nessun
adulto glielo spiega. si "

Gli si ruba l'infanzia!

Tuttavia, cercare la trasparenza non dispensa dal gestirla. Ancora una
volta, è la questione dei limiti che qui si pone; e ancora una volta la rispo-
sta, che la società non dà, è a carico dei soli genitori. La società, infatti,
non solo non dà risposte ai limiti della trasparenza, ma la valotizza indi-
scriminatamente e la sollecita attivamente per mezzo dei media; ai primi
posti dei quali figurano la televisione e, ancor più, certe trasmissioni ra-

110

GENITORI, SIETE IMPORTANTI!

diofoniche rivolte ai giovani. Non sempre l'impatto delle parole è meno

forte di quello delle immagini. Queste trasmissioni autorizzano una cru-

‘ dezza di espressioni che non si oserebbe mostrare per immagini, poiché

si tratterebbe di una violenza sanzionabile per legge. Non sono che paro-

, le- si giustificano i responsabili di queste trasmissioni —, parole che gli
* adolescenti e persino i bambini usano tra loro. Del resto, non è questo un

modo per integrarli nel mondo degli adulti, anziché emarginarli? Ciò si-
gnifica dimenticare che quegli scambi, dominati dalla volgarità del lin- .

‘ guaggio, dall’elemento scatologico, da una sessualità che si riduce al por-

nografico, coinvolgendo spesso le figure dei genitori e in particolare della
madre, assumono tutt'altro significato a seconda se si limitino a scambi
tra amici o se siano avallati da adulti. i

Parlarne tra amici, lontano dallo sguardo e dalle orecchie degli adulti,
significa implicitamente ammettere un limite, se non una proibizione, il
che significa sapere che, per gli adulti, il rispetto di sé e dell’altro s’impo-
ne, che la sessualità non è solo pornografia, che la volgarità non è neces-
saria e manifesta non tanto il piacere quanto la paura. Tale limite scom-
pare allorché l'adulto si rende più o meno involontariamente complice
dell’adolescente, L'interesse di un adulto, per un adolescente, non è quel-
lo di essere un amico in più, bensì di apportare una differenza. È l’aspet-
tativa del più giovane nei confronti del più anziano — che si suppone pos-
sieda un sapere e delle capacità che il ragazzo gli invidia — a fare di ogni

‘adulto un potenziale educatore. Non voler tenere conto di tale aspettati

va non significa farla scomparire, ma equivale ad abbandonare i più gio-
vani alle loro sole risorse, riftutando loro quel periodo di appoggio di cui
hanno bisogno. . ue

. Che lo vogliano o no, tutti i media sono portavoce dell’adulto e costi-
tuiscono un modello di ciò che gli adulti rappresentano per i più giovani.
Parlare lo stesso lingriaggio dei giovani equivale ad avallare quello che ‘
l'adolescente sta vivendo é lo chiude ancora un po’; viceversa, introdurre
una sfasatura, una differenza,.non equivale a giudicare o rigettare, bensì.
ad aprire un altro campo di possibilità, ampliando così la scelta e appor-.

‘tando una libertà ulteriore. Ciò è tanto più vero nel caso delle trasmissio-
ni radiofoniche, dove tali scambi verbali non coinvolgono solamente l’in-

terlocutore ma l'insieme degli ascoltatori, per i quali questa modalità di
relazione e di linguaggio diviene una sorta di norma da adulti, che li met-
te in una posizione precaria e addirittura li oppone al loro z75/ey abitua-

* le, quello dei loro genitori: situazione tantò più difficile da sostenere in

quanto contribuisce a screditare i genitori e — cosa forse ancor più grave —

a degradarne l’immagine, brutalmente abbassata al livello di scambi ver-

111.

---

ADULTI SENZA RISERVA

bali ipersessualizzati, in cui espressioni come “quella puttana di tua ma-
dre” sono tra le perle migliori.

Per gli adolescenti più insicuri, sempre sul punto di essere sopraffatti
dalle loro emozioni, senza risorse interiori che li rassicurino e senza l’ap-
poggio di un ambiente con cui si sentano in confidenza, le fonti supple-
mentari di eccitazione possono essere davvero traumatiche, cioè possono
superare le loro capacità di controllo e spingerli a passare all’atto. Certo,

è difficile valutare con esattezza tale tischio, e per fortuna esistono alcuni .

fattori di protezione, ma la mia personale esperienza con tanti giovani in
difficoltà mi induce ad affermare che queste trasmissioni radiofoniche

non presentano vantaggio alcuno, laddove invece comportano, senza .

dubbio, svantaggi certi peri più vulnerabili. CI

C'è abuso sessuale in questa continua effrazione dell’intimità dello
spazio psichico dei bambini e degli adolescenti. Farlo senza porsi dei li-
miti, senza considerare le particolarità di’ciascufio, non è più un’espres-
sione di libertà, bensì una violenza. Certo, non sono obbligati ad ascolta-
re o a guardare, ma con ciò si presuppone in loro una capacità di scelta
che non hanno perché sono troppo giovani, perché i più fragili tra loro
sono attratti da ciò che li spaventa, perché a iniziarli sono quegli stessi
adulti che hanno il compito di proteggerli e di educarli, almeno ai loro
occhi di bambini. ì

Colpisce constatare come certi soggetti che presentano disturbi psi-
chici, a volte di tipo schizofrenico, siano letteralmente invasi dalla paura
di essere sopraffatti dalle proprie pulsioni, che può spingerli a-compiere
gesti violenti e addirittura omicidi, talora in nome di una moralizzazione
dei costumi. È necessario capire che dietro questi atteggiamenti estremi

si nastonde il timore di un pericolo assai reale, quello di perdere ogni .

punto di riferimento, di divenire, al limite, pazzi. Per colui che vive ùn si-
mile timore, l’idea di essere sopraffatto e di perdere i propri punti di rife-
timento equivale a subire una violenza, alla quale spesso risponderà con
una violenza agita. : È ci
Oggi, tutto il nostro clima sociale è impregnato di una “incestualità”
sempre più manifesta, come se gli adulti non avessero che un'ossessione:

il sesso. Il sesso è l'argomento preferito dai pubblicitari, pet'vendefe au- .

tomobili come per vantare la bontà di un sondaggio; e sotvolo sulle pub-
blicità di biancheria intima, di occhiali da sole oppure anche di certe
macchine da caffè, con i loro esplicitissimi messaggi impliciti. “Tutto fa

sesso”, si potrebbe dire modificando il vecchio detto “Tutto fa brodo”,

che riguardava però solo il cibo. : e
Ascoltare gli adolescenti quando si confidano, non più nel gruppo

112

GENITORI, SIETE IMPORTANTI!

bensì nell’intimità della confidenza terapeutica, permette di misurare lo
scarto tra quello che gli adulti pensano e quello che invece provano loro.
Per loro dietro ogni adulto si profilano i genitori. L’ossessione e l’iper-
rappresentazione dell’elemento sessuale costituiscono un’effrazione del-
l’intimità ormai già dall'infanzia, costringendo il bambino, ancor prima
che ve l’induca la pubertà, a considerare che ciò che gli adulti presentano
continuamente riguarda anche i genitori. Non si lascia più ai giovani il

tempo e lo spazio per. immaginare, con il loro ritmo, secondo la loro con-

venienza, secondo la /oro fantasia, tale relazione nell’ambito della coppia
parentale, ma gliela si impone nella forma'e nella frequenza che ha, senza
che possano dire una parola, senza che possano scegliere. Ed è, oggi, una
violenza quotidiana che viene loro fatta in tal modo.

Ora, come ho già detto, la difficoltà non sta tanto nella sessualità in
sé quanto nel suo eccesso, soprattutto perché l'elemento sessuale serve

‘ da mezzo espressivo all’insicutezza del soggetto, alle minacce e alle ten-

sioni che lo abitanò e che rischiano di travolgerlo. Con questa iperses-

| sualizzazione i genitori perdono una parte della funzione tranquilliz-
. zante, rassicurante e di contenimento, e diventano a loro volta un fatto-

te di eccitazione e di turbamento, il che rende più cotiflittuale il rap-
porto con loro.

Un’idealizzazione protettiva

. Una certa idealizzazione del proprio ambiente da parte del bambino è-:

necessaria al suo sviluppo; contribuisce a farlo sentire sicuro, a dargli fi-

«ducia nel mondo e, specularmente, in se stesso, e gli permette di liberare |
Te proprie attese e di nutrirsi di ciò di cui ha bisogno per crescere, senza
‘sentirsi troppo dipendente e senza avvertire questo stesso bisogno come
‘una minaccia per la sua autonomia. L’idealizzazione dell'ambiente fa di

questo un prolungamento di se stessi, giacché viene percepito come buo-
no e, in qualche modo, a immagine di sé o di ciò che si vorrebbe essere.
Il bambino può così nuttirsene epoi, man mano che acquisisce maggio-
re fiducia e maggiore sicurezza nelle proprie risorse, farne sempre più a
meno e sopportare senza troppi danni le delusioni e la progressiva dei-
dealizzazione. | se :

Si comprenderà facilmente come una deidealizzazione troppo bru-
sca, troppo precoce, possa avere effetti traumatici e ostacolare lo svilup-
po; soprattutto se riguarda i personaggi-chiave di tale sviluppo: i genito-

ri. Differenziandosi troppo nettamente dai bisogni e dalle aspettative

113

---

ADULTI SENZA RISERVA

‘del figlio, imponendogli una realtà che gli è troppo estranea o che susci-
ta la sua inquietudine e la sua diffidenza, essi perdono parte della lòro
familiarità divenendo, a loro volta, estranei: estraneità che rimanda il fi-
glio alla sua solitudine, alla sua relativa impotenza di fronte a questa per-
dita di familiarità, e può costringerlo a opporsi per non cadere sotto l’in-
fluenza di questo estraneo tanto più minaccioso, in quanto lo smarri-
mento rende ancor più dipendenti da una protezione che sfugge. La

percezione troppo brutale della sessualità di un genitore o di entrambi.

può rappresentare un momento di rottura traumatica, che ha punti in
comune con l'abuso sessuale. Senza arrivare fino a questo punto, l’iper-
sessualizzazione incestuale della vita quotidiana rimane nondimeno po-
tenzialmente traumatica. .
La maggiore vicinanza tra genitori e figli e indebolimento delle bar-
riere e addirittura delle differenze generazionali, benefici sotto parecchi
aspetti, aumentano però anche i rischi di un’eccessiva deidealizzazione di
un genitore o di entrambi, soprattutto se questi si ritengono obbligati,
. per amore di trasparenza, a “dire tutto” ai figli, a informarli di tutti gli in-
certi della loro vita di coppia, se non anche a farne gli spettatori e i giudi-
ci dei loro rispettivi comportamenti. Quanti adolescenti, e anche quanti
bambini, sono oggi interpellati a proposito dell’opportunità di avere un
fratellino, quando non si tratta di un matrimonio o di un divorzio. Non è
più una cosa eccezionale che un genitore, per lo più — ma non esclusiva-
mente — il padre, presenti la sua nuova “amica” alla figlia adolescente di
cui fa così la propria confidente, magari all’insaputa della madre, quando
‘l'amica in questione ha solo qualche anno più della figlia. Molte adole-

scenti mi hanno confidato la noia che provavano a sentire la madre parla- .

re loro della sua vita amorosa, domandando eventualmente il loro consi-
glio; dovevano essere loro a dirle basta, che erano fatti suoi enon voleva-
‘no più occupate quel ruolo. In situazioni di questo genere, il genitore in
questione crede di avere buone intenzioni, e non vede-che male ci sia.
Certo, le conseguenze non sono sempre catastrofiche, ma benefiche non
lo sono mai. I più vulnerabili tra questi adolescenti vengono infatti a tro-
varsi in una situazione di folgorazione emotiva, chie frena la loro autono-
mizzazione e la loro capacità di costruire la propria vita. Le loto persona-
li relazioni amorose rischiano di esserne seriamente ‘segnate. Col suo

esempio, il genitore non è più il vettore che li spinge a voler vivere una /o- i

ro storia d’amore, bensì colui che li “ancora” maggiormente a sé avvici-
nandosi a loro e dando loto un posto privilegiato, suscitando eventual-
mente compassione, ma frenando la loro capacità di immiaginare e desi-
derare una vita amorosa personale. Ò

114

.. Huppert, che vive coi due figli geme

. loro proprietà, incollati l'uno all’altr
. fiuazione per qualunque cosa, nel tektativo di darsi un territorio perso-

GENITORI, SIETE IMPORTANTI!

Una famiglia “esemplare”

Un recente film illustra meravigliosamente bene il sovraccarico incestua-

| le favorito dall’evoluzione della nostra società: si tratta di Proprietà priva-

ta (Nue-propriété), film d'esordio di un giovane regista-belga, che ha la
particolarità nuova — per quanto ne sp — di essere dedicato “ai nostri limi-
ti”. Vi si vede una madre divorziata, fttimamente interpretata da Isabelle
i, diuna ventina d’anni, in una bella
casa che il marito, quando se ne è akdato, ha loro lasciato come “nuda
proprietà”. Quest'uomo, tisposatosil “si è rifatto una vita”, ma la madre
dei gemelli continua chiaramente a Essergli attaccata: un attaccamento
deluso, che si traduce in un appassighato rifiuto dell'ex marito, al quale
la donna impedisce l’accesso alla casî, quando viene a trovare i figli, trat-
tandolo da “malato”. Come spesso kvviene, l’uomo cerca di salvare il

| fapporto coi figli dando loro del dendro: questi, per parte loro, continua-

‘no a essere dei bamibinoni immaturi, Bitaccati alla madre come se fosse di

, sempre intenti a litigare in conti-

nale e differenziarsi. Uno dovrebbe fre degli studi che in realtà non fa;
l’altro è alla ricerca di un lavoro, malki direbbe piuttosto che stia aspet-
tando che sia il lavoro a venire a cerchre lui. La madre è stanca di questa

‘’ vita senza prospettive, “stanca'di essefe se stessa”, e tenta un’apertura al-

la vita stringendo, di nascosto dai figli una relazione con un uomo.
Le relazioni familiari passano attrarerso i pranzi, inghiottiti senza pia-

. cere, ih cui i due giovani si attardano Brovocando la madre con battute al.

limite della scurrilità, prima di stravaficarsi sul divano davanti alla televi-

| sione o a un videogioco. La promisfuità incestuale s’infiltra nella vita

quotidiana. La madre fa la doccia, e
vede attraverso il vetro; la porta del
‘ fa delle battute di dubbiò guisto sulla

o dei figli, mentre si lava i denti, la
è lasciata socchiusa; uno dei figli
ancheria sexy che la madre ha ap-
pena comprato e che indossa per la Htima volta... Niente di grave in sé,
ma il cumulo di tutte queste ambiguità fa perdere di vista il posto spet-
tante a ciascuno, che cosa è lecitò e che cosa no, confondendo la natura
stessa dei sentimenti provati: situazioie esemplare di una patologia ado-
lescenziale sempre più frequente, chdftrasforma la vita quotidiana in un
‘ingranaggio distruttivo. SE :

La decisione della madre di viverella propria vita partendo con l’ami-
co per aprire un ristorante, col denatb ricavato dalla vendita della casa,
innesca il potenziale esplosivo latente. I figli si oppongono violentemen-
te, soprattutto il più impulsivo dei due, quello che “assomiglia tanto a

115

---

‘futuro, suscita un sentimento di chiusu

ADULI SENZA KISERVA

‘ suo padre”, a detta della madre, che si mostra così provocatorio nei suoi

confronti, soprattutto con i suoi commqpti e le sue battute a sfondo ses-
suale, con il suo modo-di “cercarla” coktinuamente. In fondo, è geloso
del fratello, che la madre sembra prefei re e che ha con lei un rapporto
molto più tenero, quasi fisico. È lui il più deciso nell’opporsi all’intrusio-
ne di un uomo nuovo nel suo territorio: Non ha niente da fare qua”, so-
prattutto non ha da dare consigli e tantdlmeno ordini. “Non. è nostro pa-

dre”, ribatte allorché l’uomo osa spiegar$ ai due giovani che hanno ormai .

Petà per vivere da soli. Dopo essersi fatfh trattare da “puttana” per aver
espresso il proprio diritto a vivere per sefstessa dopo vent'anni al servizio
dei figli, la madre tenta di partire di nasdlosto, lasciando soli in casa i due
figli. Essi finiscono per picchiarsi con rabbia, e il più violento fa cadere il
fratello, il quale perde conoscenza senzd che ci si renda conto della gra-
vità delle sue condizioni; entra allora in gfena il padre, il quale, per la pri-
ma volta, afferra il figlio per il collo e glibroibisce di parlare della madre

insultandola. Il ragazzo scoppia in lacridhe; si capisce che non ha voluto
quello che è successo e che non si dà pac$ per ciò che ha fatto; ma è ormai

troppo tardi.

Sebbene'non tutte le situazioni familifri di promiscuità incestuale ter-
minino in modo così drammatico (nel fim, peraltro, la possibile conclu-
sione rimane apetta), tutte comportan& tuttavia questo potenziale di-
struttivo. Nondimeno, nessuno dei pr$tagonisti è veramente cattivo,
ognuno ha buone intenzioni e vorrebbeffche tutto. andasse bene; soprat-
tutto, nessuno desidera che avvenga quello poi che succederà. Questa at-
mosfera piena di buone intenzioni, ma dhgli effetti deleteri, è resa molto
bene dal film. Tutti i protagonisti, presi individualmente, sono piuttosto
interessanti, ma sono alla ricerca di un futuro, di soddisfazioni che non si
sentono in grado di procurarsi, poiché s@ino prima di tutto smarriti, privi
di un progetto preciso; aspettano che, pd magia, tutto carabi senza sdpe-
re bene come e a quale scopo.

Ma quando una simile atmosfera si piiolunga nel tempo, quando nes-
suno crea un'apertura, allora l’attesa delisa genera uria tensione che ac-
cresce il malessere. La situazione, qualifativamente insoddisfacente, in
particolare a causa.dell’assenza di un probetto, cioè di una proiezione nel.
, di stallo, di costrizione. Sen-
tendosi minacciato, quasi violentato, l’în lividuo che vi si trova rinchiuso
trasforma questo vissuto qualitativo in ua tensione quantitativa che, in
un modo o nell’altro, dovrà sfogare. Di di gli episodi depressivi, il catti-
vo umore, le reazioni caratteriali e tutto lfirmamentario di quella che, pa-

‘rafrasando Freud, potremmo chiamare l’attuale psicopatologia della vita

116

anche di ritrovare un ruolo attivo

nella sua differenza e nei confini
‘tutto ciò che favorisce la confusio

| esprime in maniera esemplare. Q

‘ lenti: sentimenti ostili, di rigetto,

- l'affetto che la donna continua a

‘pri sentimenti e le proprie emozi

“mo la situazione con. razionalizz

che ne accentuerebbero i possibili
‘ ciò bisogna conoscere questi pos

GENITORI, SIETE IMPORTANTI!

quotidiana: parole violente e volgari, colpi di testa, fughe, scarificazioni,

‘ crisi di bulimia, minacce di farsi del male... -

Tutti questi comportamenti pgrmettono di scaricare la tensione, ma
, dunque, un certo controllo, o piutto-

sto di ritrovare una sensazione di
il soggetto soprattutto in quanto flo stacca dal suo entourage, lo afferma

el suo territorio ritrovato. Viceversa,

o di minaccia; è il caso della sessualiz-
cestuale. Il film di cui ho parlato lo
i, tutto concorre a fare del gemello che
tore di violenza e l’attivatore del pas-
za col padre lo sovraccarica di signifi-
u di lui di sentimenti materni ambiva-
erso un marito che davanti ai figli essa
zo”, ma con una violenza tale da far
e lui ha per lei e forse addirittura al-
ovare per lui. .

azione pervade la relazione. di questa
hanno niente di anormale, tanto me-
uello che sono. Non si scelgono i pro-
i, tanto più che non sempre si ha una
natura, né della loro intensità. Se ne
mente saremmo meno a disagio; anzi,
mo ogni spontaneità e peggiorerem-
ioni o malaccorte giustificazioni, in-
etto ciò, se non si può scegliere i i pro-
re di evitare di mettersi in situazioni
etti nocivi. Tra l’altro, per poter fare

che accrescere la tensione e il sen
zazione dei legami, e del clima

cato e favorisce la concentrazione

tratta come un “malato”, un “p
pensare piuttosto all'importanza

Tale mescolanza di rigetto e at
madre coi suoi figli. Fssi, in sé, n
no di patologico; e del resto sono

chiara consapevolezza né della lo
avessimo coscienza, non necessat
lo saremmo di più, perché perder

sopportabili per un adolescente.
pri sentimenti, si può però scegli

esto il ruolo delle regole educative.

dre abbia allevato i suoi figli, ma lo si
intuisce guardandoli. L'assenza dillimiti, o piuttosto la loro vaghezza, è la
loro caratteristica principale, a paftire dalla vaghezza dei confini genera-
zionali da parte sia della madre si del padre, che si pongono entrambi,
rispetto ai figli, in una posizione dfamici piuttosto che di genitori. Cerca-
no sì di porre dei limiti (“Tu esageri”), di dare consigli (“Bisogna andare
a scuola”, “Bisogna cercare un lavoro”),‘ma non hanno autorità. Ogni
cosa passa attraverso trattative e, quando non va, si lascia stare. Uno dei
gemelli dovrebbe andare all'università, ma ci va solo saltuariamente; l’al-

evitarli, almeno parzialmente. È q
‘ Non si sa bene come questa m

117

ontrollo della situazione, che rassicura .-

e dei confini e delle emozioni non può

bili effetti nocivi, nonché i mezzi per

fassa.

---

ADULTI SENZA RISERVA

tro si pensa stia cercando un lavoro (ma quale lavoro?), e non fa nulla per
trovarlo. A preoccupare di più non è {nto la situazione in se stessa,
quanto il fatto che si intuisce che non ha limiti.

Ripeto, un eccesso di costrizioni può qvere i medesimi effetti e far pro-
i non avere niente di suo. Ma è ‘

vare a colui che le subisce la sensazione
specifico dell’assenza di regole imposte dai genitori il fatto di far credere
a un bambino o a:un adolescente che niilla abbia valore proprio (il che
non è certo motivante) o, péggio, che tuffto incontri il gradimento dell’a-
dulto, gli vada bene e, in qualche mod$, gli appartenga anche. Ugual-
mente, complimentarsi pet le sole azionifpersonalmente giudicate positi-
ve, senza esprimere esigenze per quelle he il bambino invece non com-
pie, mentre invece gli sarebbero utili—i
renderlo tributario del desiderio dell’aflulto: gli fa piacere oppure no.

Esigere, invece, che il bambino faccia cijche è importante perché neces-'

satio allo sviluppo e alla crescita signifita fare appello a un imperativo
“terzo”, che sono i bisogni del bambino,È non cedere più alla sola condi-
visione di soddisfazioni tra bambini e adfilti: condivisione di soddisfazio-
ni che si è visto come in seguito possa &pparire alienante per un adole-
scente, il quale ne ha troppo bisogno pf accettarla, e quindi la riftuta,
non per scelta, ma per il bisogno di differenziarsi e di sfuggire a quella
che vive come un’imposizione da parte di genitori.

Altra fonte di confusione che emergd dal film: il legame intragenera-
zionale tra i due fratelli, favorito dal lorofessere gemelli, ma prima ancora
dalla loro dipendenza reciproca, che raffbrza la loro inconsistenza indivi-
duale, in mancanza di risorse personali
cui ancora viene ad aggiungersi la vaghe
lità. Come avere fiducia in se stessi quan
nate sdraiati su un divano a guardare D
battuto il fratello ai videogiochi, a ping-
il malessere, per tentare di darsi quell:
non rimane che abbuffarsi di spaghetti
dre; ‘oppure alternare da una parte im
bagno insieme, per ritrovare i perduti
momenti di differenziazione nelle zuffe
entrambi sanno bene che l’infanzia è all
di scambio non li rassicurano affatto, pol
affrontare il futuro; sanno che assicurà
mente rassicurante, ma che in realtà nonlli arricchisce.

Si sarebbe potuto aggiungere il consumo di canne a questo quadro,

o si trascorrono le proprie gior-
sentendosi il più forte per aver
ng o azzuffandosi? Per placare
fiducia che tranquillizzerebbe,
tto lo sguardo stanco della ma-
enti di connivenza, facendo il

aceri dell’infanzia, e dall’altra i

loro spalle, che questi momenti
hé non li rendono più forti per

ormai classico, del malessere degli adolescenti, in cui la ricerca di sensa-.

118

-. ternet e telefono, per evitate di trov:

paura di lasciare uno.spazio familiari

parare, pet esempio - —, significa. . rappresentato dal territorio dei vici

di possibilità di valotizzazione,
za delle loro rispettive persona-.

- tavia ci si è dentro. È la triste constat

‘controllata. Occorre un limite, che'i
piche della preadolescenza. Ma.
“basta” e metta in atto i mezzi necess

o loro un contatto apparente- i
‘ cite la catastrofe.

GENITORI, SIETE IMPORTANTI!

zioni serve ad anestetizzare le emozioni di carattere depressivo che risie-
dono in loro: abuso di cibo, tabaccog alcol, ma anche di videogiochi, In-

Questa assenza di apertura al m
.un po” alla volta si trasforma in una
ne di un estraneo, nella persona dell
un pericolo, poiché mette i due raga
potenza e di svalorizzazione. L’abba
to dell’aggrappamento alla madre.
nell’attaccamento delle bande odier

do esterno domina il film, il quale
rtifera camera chiusa che l’irruzio-
mante, farà.esplodere. La novità è
i di fronte al loro séntimento d’im-
icarsi‘alla casa, è un prolungamen-
lo stesso sentimento che si ritrova -.
e di giovani al loro territorio, con la
e dunque rassicurante, per l’ignoto
ed eventuali rzids distruttivi che ri-
tra le tribù primitive. È il gruppo,
e fluttuante. Molti giovani in diffi-
dano le grandi città non sono mai
non si lasciava la campagna se non
uadrati dai parenti, oppure per as-
stessa paura che alberga in quegli
o nella loro camera éd escono solo
oppio per fare tutt'uno col nemico

cordano, sotto molti aspetti, le guer
allora, a sostenere l'identità individu
coltà che vivono nei ghetti che circo
andati in centro, così come, un temp
per necessità, oppure solidamente in
solvere l’obbligo militare. È ancora
adolescenti i quali di giorno si chiud
di hotte, alla ricerca di qualche loro
comune: il mondo degli adulti cosidde

Una constatazi.

? Non è stata voluta né scelta da
è stata benefica per nessuno. E tut-
zione che noi psicologi o psichiatri
arte delle visite. Si vede bene che
ale situazione, bensì un insieme di
a vicenda, creando le condizioni di
na corsa in avanti non voluta e in-
pedisca che la palla di neve si tra-
può venire da qualcuno che dica
ri per arrestare il processo. Può es-
atico, come nel film, sapendo che
tire da basi nuove, può anche san-

Come si è arrivati a questa situazio
nessuna delle persone coinvolte. No

facciamo ogni giorno nella maggior
rion c’è una causa precisa che spieghi
fattori che si sommano e si rafforzan
un ingranaggio che chiude ognuno i

sformi in una valanga. Questo limit

sere la conseguenza-di un evento tia
tale evento, se può permettere di rip

Che cosa si sarebbe dovuto fare pef prevenire la catastrofe? Anzitutto,
capire in che cosa consiste il motore dell’ingranaggio. Non è il piacere,

119

---

ADULTI SENZA RISERVA.

non è mai il piacere, è sempre un accumulo di delusioni e di ‘paure. Nel
fim, la prima a essere delusa è la madre, che il marito ha abbandonato
per rifarsi una vita con un’altra. Ma la delusione, come la paura e la de-
pressione, è contagiosa; in tutti i casi lo è più di quanto nono siano il pia-
cere, la gioia o la soddisfazione. Le persone deluse rischiano di deludere
aloro volta. La madre delusa delude il padre, quanto meno con la violen-
za delle sue reazioni di rifiuto. Quando ciascuno si appoggia alle reazioni
negative dell’altro per giustificare il proprio atteggiamento, si crea un cir-

colo vizioso. Il conflitto tra i genitori e il loro screditarsi a vicenda non i

possono, a loro volta, non deludere gli adolescenti e invalidare la fiducia
che essi avevano in loro. Questo discredito, anche se solo parziale, favori-

sce di rimando l’opposizione dei'figli, il cui comportamento, infine, dehi- .

derà i genitori. Il cerchio si chiude. DI

| Per spezzare tale ingranaggio, bisognerebbe. che i genitori ‘osassero
importe ai figli le condizioni necessarie affinché riescano in ciò che intra-
prendono. I figli non: devono fare le spese della situazione; questo è tanto
più ingiusto in quanto non si tratta di una loro scelta, ed essi sarebbero
più contenti, com'è ovvio, di riuscire che non di deludere i loro genitori
nonché, di fatto, se stessi. Ma perché i genitori si mostrino esigenti occor-
re che si sentano legittimati a farlo, che non si sentano troppo if colpa,

che credano nell’importanza di questa scelta e ne abbiano il coraggio.
Tutto ciò — se ne converrà — fa una bella somma di presupposti, e di pre- ’

supposti che è tanto più difficile realizzare in quanto i genitori, non
nuti dal contesto sociale, si sentono isolati, se non depressi. -

| È quello che succede alla protagonista del film, la madre. È depressa,
non nel senso che soffre di una malattia depressiva, ma perché èin piena
crisi. Questa donna è delusa: delusa dal marito, dalla sua situazione, so-
prattutto dalla sua solitudine. È naturale che desideri allearsi coi figli, che

soste-

voglia che la capiscano come lei li capisce, piuttosto che entrare în con- .

flitto con loro. È estenuante e deprimente, al ritorno dal lavoro, dover
battagliare coi figli perché facciano quello che devono fare..Peraltro, so-
ho bravi ragazzi, e le vogliono bene, come lei ne vuole loro. L’amore salva
ogni cosa. In seguito comprenderanno l’abnegazione della madre, com-
prenderanno che, contrariamente al padre, non li ha abbandonati; allota
le renderanno un po’ di quello che lei ha dato loro. Tutto ciò è vero e, for-
tunatamente, non impedisce che le cose vadano bene, soprattutto se ele-

menti terzi — i nonni, gli athici o la scuola — introducono un'apertura ed /
esigenze differenti e salvifiche, soprattutto se può esserci complementa! \'

tietà tra un padre e una madre che si sostengano reciprocamente, put
avenda approcci divetsi. :

120

GENITORI, SIETE IMPORTANTI!

Terroristi terrorizzati

La mancanza di esigenze e di limiti rende insicuro il figlio, che è inquieta-

to da questa depressività della madre, spingendolo a incollatsi a lei, inun

miscuglio di dipendenza eccessiva, quando lei si allontana, e opposizione

| larvata, ma seniza tregua, quando lei si avvicina. La pubertà renderà la si-.

tuazione ancor più conflittuale, con due principali modalità di reazione: -
il rafforzamento dell’ambivalenza; della conflittualità ‘ma anche dell’in-

- cestualità, nella gestione dell’attaccamento e della distanza relazionale,

oppure l'incollamento — apparentemente-più affettuoso e più complice —,
anche fisico, che prevale sul conflitto. Apparentemente più facile da ge-'
stire, questa seconda modalità non ha meno conseguenze spiacevoli;.co-
ine nel film, in cui uno dei due gemelli non solo è vittima del fratello, ma

. da tempo ha difficoltà a esistere per se stesso, avendo in particolare una

forma di passività attiva che lo induce a non fare niente e a non scollarsi
mai di casa. ° .

Invece di attenuare le difficoltà, l'adolescenza tende piuttosto ad ag-
gravarle, accentuando contemporaneamentell’insicurezza & da mancanza
di fiducia, i desideri-regressivi di ritorno all’infanzia e l'intolleranza al bi-
sogno di protezione degli adulti. Per i genitori diviene sempre più diffici-
le esercitare un’autorità che non hanno rnai avuto e che risulta non eredi.
bile e al tempo stesso intollerabile, se non umiliante, per i figli. Quanti
adolescenti mi hanno detto: “Mia madre era troppo gentile, avrebbe do-
vuto essere più severa, ma ormai è troppo tardi...”. Spesso hanno anche
la sensazione, secondo me corretta, che la madre minacciasse punizioni,

| ma chein fondo fosse la prima a non essere convinta della loro giustezza.

Quello che questi ragazzi percepiscono, senza poterselo dite chiaramen-
te, è chie la madre ha bisogno di loro e non sopporta l’idea che suo figlio
possa avercela con lei; come se l'approvazione del figlio fosse necessaria,
come se qualsiasi distanza, qualsiasi differenza di giudizio, qualsiasi rim-
provero minacciasse il legame, aprendo la porta all’angoscia della separa-

Ò zione e dell’abbandono.

Proprio perché il figlio percepisce intuitivamente che l'attaccamento
da parte della madre è guidato più dalla paura che dal piacere, tale attac-
camento gli appare a un tempo costrittivo (“Soprattutto non bisogna ri-

«schiare di non'yolerle-più bene, perché sarebbe pericoloso per lei”) e mi-
naccioso (“Come posso èssere me stesso se devo restare unito a lei?”). Il
‘compromesso che spesso s'impone è rimanete uniti per mezzo della

preoccupazione, e non del piacere condiviso. “Quando mi avvicino a mia
madre o penso a lei, mi sento preso all’amo”, mi disse un giovane paziente

121

---

ADULTI SENZA RISERVA

quarant'anni fa. Avrà passato.la sua vita da solo, preso tra la paura di que-
st'amo che toglieva ogni piacere al rapporto con la madre e l'impossibilità
di lasciarla, non foss’altro che per avere un legame con un’altra donna.

La paura condanna ad aggrapparsi a ciò che la allevia, e per attenuare la
paura di perdere qualcuno ci si aggrappa a lui. Si passa allora dalla rela-
zione di piacere a quella di bisogno, relazioni difficilmente conciliabili,
sebbene ci sia quasi sempre un po’ di entrambe in ogni legame. Quanto
più le relazioni saranno segnate dalla paura di ciò che potrebbe separare
e minacciare il legame, tanto più sarà difficile porre limiti e opporsi all’a-
dolescente, poiché il rischio, sebbene nel bambino sia più immaginario
che reale, diviene più concreto col passare degli anni.

Come può un adolescente avvertire la paura che il padre o la madre o .

spesso entrambi hanno di opporsi a lui o semplicemente di contrariarlo?
La petcepirà come un potere che gli viene dato. Ma se anche l’adolescen-
te, per,patte sua, ha paura della separazione, di rimanere solo, di essere
sopraffatto, allora le paure si potenziano e spingono l'adolescente al cri-
mine, ossia al passaggio all’atto, L’abdicazione del genitore rimanda l’ado-
lescente alle sue proprie risorse; se queste sono scarse, egli non può non
sentirsi abbandonato e senza alcun appoggio solido. Gli adulti, quando
hanno paura degli adolescenti, rischiano di farne dei terroristi terrorizzati:

terroristi, perché gli adolescenti capiscono presto, più intuitivamente che .
intellettualmente, che la paura che ispirano agli adulti è una forza, e spes- ‘

so anzi la loro forza, ovvero la loro arma, per ribaltare il consueto rapporto
di forza. Bisogna riconoscere che è difficile resistere alla tentazione di ser-
. virsene, tanto più che l’adolescente si sente in una condizione di debolez-
za, minacciato dalla consapevolezza di questa stessa debolezza e dalla'vio-
lenza delle aspettative nei confronti degli adulti che essa scatena. La situa-
zione si capovolge completamente: l'adolescente non è più la vittima im-
paurita e passiva dei propri timori e delle proprie aspettative deluse'nei
confronti degli adulti, ma diventa l’attore di questa inversione dei ruoli
che vede gli adulti, preoccupati, in attesa delle sye decisioni.’

| Questa situazione, che può sembrare a prima vista rassicurante per l’a-
dolescente, non lo è affatto, anzi porta con sé ogni sorta di pericolo; è fal-
samente rassicurante in quanto egli sa, in qualche modo, di trovarsi in
un’impasse, anzi in una duplice impasse. La paura che egli ispira agliadulti
non lo‘atricchisce e non gli darà le competenze che non ha: questo lo sa.
Perde quindi fiducia in-questi adulti che, cedendo, dimostrano la propria
debolezza e smette di sperare, nel profondo del suo cuore, che finiscano
per trasmettergli quella forza e quella sicurezza che vorrebbe tanto posse-

dere: e anche questo lo sa. Gli adolescenti intuiscono che da questo mo-

x

122

GENITORI, SIETE IMPORTANTI!

mentaneo trionfo non c'è da presagire niente di buono per il futuro: ed è
per questo che la capitolazione degli adulti non migliora mai la loro situa-
zione e non li rasserena. Non si è mai felici e sereni quando si deve consta-

“tare di essere ancora più soli di fronte a questo ingranaggio distruttivo,
* “che non si sa come fermare, Cosa ancor più grave, tale ingranaggio finisce
© persembrareilsolo destino possibile, poiché è il solo che dia ancora l’illu-

sione di una possibilità di potere. Gli adolescenti che sono diventati dei ti-
ranni loro malgrado sono sempre tristi, come. tutti i tiranni, perché sono

- profondamente soli e prigionieri della tirannia delle loro stesse paure.

Genitori che hanno paura

. Da qualche anno a questa parte, la paura ha invaso le sedute di psichia-

tria adolescenziale, facendo passare in secondo piano le preoccupazioni
che i genitori potevano avere di fronte alle difficoltà incontrate dai loro
figli. Ormai i genitori chiamano pet chiedere un parere sulle inquietudini

- dei figli o vengono alle sedute, ‘ma. da soli. Quando si propéne loro di ve-

nire.col figlio adolescente, perché sia possibile valutare la situazione, la
risposta sempre più spesso è: “Sarà difficile, perché non vuole”. Può trat-
tarsi sia di un preadolescente di dieci-dodici anni sia di un postadole-
scente di diciotto anni. Se si fa loro notare che, probabilmente, il figlio

‘ non ha espresso una'scelta e che vorrebbe stare meno male; allora accon-

sentono, ma temono talvolta di subire violenze fisiche, soprattutto le ma-
dri sole, o di trovarsi nell’impossibilità materiale di portarlo con sé: “Non
posso frascinarlo con la forza...”. Cornunque, la risposta più frequente è:
“Ho paura di perdere la sua fiducia se mi oppongo a lui e se lo costringo a
venire... Non si fiderà più di me... Non saprò più che cosa fa: se ha pen-

‘sieri suicidi, se si droga, se pensa di scappare di casa...”.

In queste situazioni, sempre più comuni nei consulti psichiatrici, il le-
game di fiducia di base, fondamentale tra genitori e figli, è, con ogni evi-

‘ denza, spezzato. Quello che mi sembra particolarmente grave è che esso è
| spezzato non a causa del figlio, ma dell’adulto. Va da sé, come va da sé che

ci si prenda cura dei propri figli, che, se i genitori esprimono un'esigenza

riguardo ai propri figli bambini o adolescenti, è perché essa appare loro

essenziale per il benessere dei figli stessi. Tale esigenza s'impone, magari

‘ accompagnata da discussioni, possibilmente preliminari, ma la decisione
* finale spetta ai genitori e deve essere seguita da effetti concreti, poiché i

genitori hanno il diritto e anche il dovere di vegliare sulla loro progenie, e

di proteggerla da tutto ciò che potrebbe danneggiarne la crescita.

123

---

ADULTI SENZA RISERVA

Che i bambini e ancor più gli adolescenti mettano alla prova la deter-
ininazione dei genitori, cercando di opporsi, se non di metterli alle corde,
è una cosa; altra cosa è quando sono i genitori stessi a dubitare della fidu-

- cia dei loro figli. Essi sanno, naturalmente, che i figli sono combattuti nei

‘ Toro sentimenti e nella loro fiducia, che tutto ciò fluttua secondo gli even- ©

+ ti, secondo le situazioni e col tempo. La fiducia nasce dall'affidabilità, os-
sia dalla continuità della posizione parentale. Bisogna che i parenti segua-

no una rotta, che serva da bussola per i figli. Questi possono allontanati,

fare delle deviazioni, andare e tornare, mancare a un appuntamento, ma
sta ai genitori mantenere la rotta.’ : .
Quando genitori sono determinati a non lasciare che i figli si chiuda-

no helle loro difficoltà, a esigere un consulto, allora questo ha luogo e, .

 chiecché ne possa dire, l'adolescente è rassicurato. Evidentemente, tale

| determinazione non è credibile se non c'è sempre stata; sarà più difficile

mobilitarla se sopravviene durante l'adolescenza 0, peggio ancora,.al suo
termine. Diverrà allora inevitabile una prova di forza, che.occotrerà af-
frontare con compromessi e con l’aiuto di terzi. 0
Molteplici esempi attestano questa titubanza da parte dei genitori: l'a-
dolescente che chiede, alla fine della seduta, il regalo che î genitori gli

‘ avevano promesso qualora avesse-accettato di venire e di comportarsi .

correttamente; il genitore che, alla fine della seduta, stabilito il progetto

di cura, chiede all’adolescente se è veramente d’accordo, senza accorger- '

si che, comportandosi in questo modo, dà prova di debolezza e ammette
‘che non è lui il vero garante del progetto, e che sta cercando l’appoggio
del figlio. Un adolescente che accetta.il progetto di cura si assume la re-
sponsabilità della richiesta. Quello è lo scopo, e lo scopo non è raggiunto
in anticipo. Obbligarlo a riconoscere la propria accettazione è inutile, se
è d’accordo; viceversa, se continua a essere troppo combattuto significa
obbligarlo a riconoscere che si sta sottomettendo al desiderio degli adulti
— cosa che può fare, poiché vi è obbligato, ma che rischia di rifiutare se,
oltre ad accettare l'obbligo, gli si chiede anche di essere d'accordo, poi-

ché significherebbe pretendere una capitolazione totale.

Coime si è arrivati a questo? .
Ho accennato qui all'influenza di una molteplicità di fattori — sofiiali, psi-
cologici, individuali. e collettivi — che si sono progressivamente imposti,
. più che altro come controvalori in sostituzione dei valori cosiddetti “tra-

dizionali”, ma che poi, prendendo il posto di questi, sono divenuti valori

124

» GENITORI, SIETE IMPORTANTI!

di riferimento. Si tratta di valori soprattutto negativi, tra i quali lo slogan
più noto è “Vietato vietare”. “Valori” opposti all’antico ordine adulto,
ma carenti di obiettivi valorizzanti; valori liberatori dell’individuo e dei

suoi desideri il che non è poco —, ma senza che si sappia che cosa fare. È

- qui che l’obiettivo si fa vago. In fondo, l’idea è che la risposta verrà da sé,

senza l’aiuto degli adulti o, almeno, senza che gli adulti siano altro che ac-
compagnatori lungo un percorso di cui i figli avranno la naturale capacità
di stabilire la direzione, come gli uccelli migratori, che si dirigono pet

-. istinto verso i luoghi loro destinati. Ciò può apparire tanto più semplice,

per non dire evidente, in quanto la diffusione della psicoanalisi può far
credere che la libertà del soggetto passi anzitutto attraverso la liberazione
del proprio desiderio e la realizzazione delle proprie spontanee capacità
creative: come se quella realizzazione fosse possibile senza l’apprendi-

, mento, che sia quello della vita sociale 0 quello che permette lo sviluppo. -

di determinate competenze... Come se l'apprendimento non passasse,

‘inevitabilmente, attraverso sforzi, talora dolorosi, nel momento în cui i

benefici e i piaceri che procura sono qualcosa da immaginare nel futuro
più che da'vivere nel presente. Ma come, allora, pensare che tali sforzi
possano essère accettati se non sono supportati dalla fiducia nell'adulto,
dalla loro valorizzazione da parte dell'adulto e della società?

. È a questo livello — diciamolo — che gli adulti hanno fallito. La non in-
terferenza non è più espressione di libertà, bensì dell'abbandono del gio-
vane alle sue proprie risorse. Ora, queste non sono uguali per tutti, non
sono le stesse a tutte le età, variano secondo il contesto, gli avvenimenti e,
più in generale, secondo l’ambiente. Un bambino non può svilupparsi
senza ùn adulto; un adulto non può accontentarsi di accompagnare un
bambino. La vita è una gigantesca co-costruzione di tutti gli elementi che
la compongono, i quali non assumono senso se non in rapporto gli uni
agli altri. Questo lavoro di co-costruzione è ancora più importante per
l'essere umano, in virtù di quella capacità riflessiva che lo apre alla creati-
vità, ma anche alla distruttività. Poiché il mondo adulto è necessario al
loro sviluppo, gli adolescenti, altrettanto necessariamente, saranno ob-
bligati a oppotsi, e avranno la tentazione di chiudersi in questa opposi-
zione. E questa la grande lezione.che mi hanno dato gli adolescenti che
ho ricevuto quotidianamente per quarant'anni: spetta agli adulti evitare

‘tale deriva e, anizi, opporvisi. Non è un atto liberticida; è, al contratio, il

presupposto della libertà. In tal modo, il genitore non può sfuggire alla

necessità di chiarire i propri valori, quelli che giustificano Ja sua capacità
di opporsi alla distruzione e di imporre ciò che darà a suo figlio, bambino
o adolescente, ovvero le risorse necessarie per poter scegliere — il che è la

125

---

più forte espressione della libertà, e anche, per questa stessa ragione, ciò
che costituisce la specificità dell’essere umano.

4

Che cosa significa amare i propri figli?

Sicuramente l’opera di discredito dei valori adulti e dell’autorità adulta è
stata favorita dalla convinzione che l’amore sia la cosa essenziale pet alle-
vare un figlio. Ciò è necessariamente vero, nella misuta in cui il contrario
significherebbe abbandonarlo; tuttavia, l’amorè è una nozione troppo

. sincretica e ttoppo vaga, che ciascuno interpreta a suo modo, cioè secon-

do i propri bisogni, la propria storia e la propria affettività, per potetvisi

affidare. Scegliere l’amore come unico criterio educativo equivale ad ab-

bandonare un bambino alla soggettività di coloro che lo allevano.

Certo, i genitori hanno una competenza naturale per allevare i loro fi- -

gli, altrimenti l'umanità non esisterebbe più, ma non si può confondere
tale competenza con l’amore inteso come passe-partout. La relazione di

una madre col suo bambino, e poi di entrambi'i genitori con lui, è sempre

| stata fortemente mediata da un terzo elemento: il gruppo sociale. Ciò era

particolarmente vero per le società cosiddette primitive, in'cui il rito di
iniziazione attestava questa appartenenza; ma l’importanza del gruppo e

della società è perdurata fino a questi ultimi decenni, in una fotma più.

complessa e forse meno palese, ma sempre significativa.

Nondimeno, tutto è profondamente cambiato nella seconda metà del
xx secolo, sebbene dei presagi esistessero già da tempo. Due fattori rico-
nosciuti hanno svolto un ruolo importante in questa rivoluzione: la ridu-
zione della mortalità infantile e il controllo delle nascite, con la possibi-

lità di scegliere se avere o meno un figlio. Il figlio è così divenuto, priori-

tariamente, il figlio dei genitori, se non, sempre più; il figlio della‘ madre.
Tutto ciò ha implicazioni importanti sulle modalità educative. Il ruolo
della società quale elemento terzo non è soltanto simbolico; in altre paro»
le, il suo impatto simbolico passa attraverso una penetrazione diffusa, ma
massiccia, delle esigenze educative da parte degli imperativi sociali. Un
tempo, un bambino veniva educato innanzitutto per rispondere ai biso-

‘gni e alle esigenze della società, e non per soddisfare i bisogni affettivi dei
suoi genitori. Ciò non-impediva l’amore, ma gli dava un tofio ben diverso.

da quello dell’amore parentale odierno. .
Ma che cos'è l’amore? Un'approccio pragmatico, che non pretenda di
essere esauriente, può fare riferimento alle conoscenze complementari

i apportate dall’etologia, dalle scienze neurologiche, dalla psicologia e dalla

x

126

GENITORI, SIETE LMPORFANTII

psicoanalisi. La vita si basa sull’apertura e sullo scambio con l'ambiente;

. questa necessità si fa più complessa negli animali più evoluti, le scimmie e

soprattutto le scimmie umanoidi, dotate di un cervello sempre più strut:
turato. Gli scambi con l’ambiente sono governati da circuiti appetitivi e

* . oppositivi, che inducono allo scambio oppure a evitarlo. La sessualità fa la

sua comparsa con la differenziazione dei sessi, che rende il contatto ses-
suale indispensabile alla sopravvivenza della specie, come anche il ricono- -
scimento tra congeneri, coloro che appartengono alla medesima specie.
Compare la facoltà di riconoscere i piccoli, proteggerli e nutrirli, men-
tre l'attaccamento lega il piccolo alla madre. Le relazioni ludiche e gli
scambi di tenerezze svincolate dalla sessualità aumentano man mano che
si sale nella scala evolutiva; tutti questi ingredienti si ritrovano nell’essere
umano, in dipendenza di un supporto genetico della stessa natura di
quello degli altri animali. Ciò va assolutamente tenuto in considerazione,
ma non sempre lo si fa, giacché molti preferiscono pensare che l’amore
sia una peculiarità dell’essere umano. Tuttavia, solo una migliore cono-

© scenza di ciò che si ha in comune con gli altri animali permette-dì definite

la specificità umana. Se il bisogno di contatto e di scambio, il bisogno di
attaccamento, la sessualità ma anche una certa forma di tenerezza e il pia-

. ceredel gioco sono comuni agli animali e agli uomini, in che cosa sta allo-

rala specificità dell'amore umano? Essa sta, mi pare, nella capacità uma-

na di avere coscienza di sé e dell’altro nella loro differenza, e non solo per-

ché tale coscienza permette di soddisfare determinati bisogni.

Se si riprende l’immagine del bambino che si aggrappa alla madre, .
qual è la madre che ama di più? Quella che si aggrappa a lui, con lui, per-
ché l’ama troppo e non vuole farlo soffrire aiutandolo a staccatsi, pur ri-
schiarido, così facendo, di chiuderlo nella sua dipendenza; oppure quella
che fa violenza a se stessa e fa violenza anche al bambino per accompa-
gnarlo nel mondo esterno, affinché si metta alla prova e trovi piacere. al-

‘trove, non più unicamente con lei? Quella che si lascia guidare dalla pau-

ra'di non essere più amata, ‘0 quella che pensa ai bisogni del suo bambi-
no? In fondo, è sempre la storia del giudizio di Salomone: la madre che

© ania umanamente il proprio figlio accetta di perderlo affinché egli viva,

ma, assumendosi questo rischio non solo, probabilmente, non lo perde,
ma continua a vivere în lui.

A È Figli parentificati ©

Il rovesciamento dei valori assimilati a un mondo adulto in via di discre-
dito apre forse la strada all’emergere di nuovi valori, abbastanza moti-
? x

127

---

AUSILI VILINLSE MOLINO

vanti per infondere agli adolescenti la voglia di diventare adulti; ma que-

sti valori fanno loro correre il rischio di ritrovarsi nel posto che gli adulti.

hanno lasciato vacante e di essere “parentificati”. Il successo di questo

recente neologismo è probabilmente significativo: la parentificazione ha

infatti l'inconveniente di rubare loro l'infanzia e di spegnere i motori del
loro sviluppo. La vita — l’ho detto più volte — è l’apertura all'ambiente,

cioè il desiderio dell’incontro; se l’ambiente si sottrae a questo incontro,

si corre il rischio di lasciate il bambino e in seguito Padolescente privi di
un interlocutore valido, ossia capace di suscitare in loro la voglia di somi-
gliargli e di appropriarsi di ciò che fa la sua forza. Niente forza, niente vo-
glia. Come desiderare ciò chie viene presentato come non desiderabile da
quegli stessi individui che ne sono depositari?
L'evoluzione del rapporto dei genitori e della stessa società con la
scuola è rivelatrice di questo clima. Chi può negare che l'obbligo scolasti-
co è una delle grandi possibilità offerte agli uomini di svilupparsi, di rea-
lizzarsi, di utilizzare le proprie capacità cognitive, di darsi maggiori pos-
sibilità di scelta e, quindi, di aumentare la propria libertà? Nondimeno, è
stato necessario imporlo. Eppure saper leggere, scrivere e far di conto:

costituiscono un’apertura al mondo e, dunque, alla vita; è un sesto, addi-'

rittura un settimo seriso che si offre ai giovani. Che cosa si dice quando

un bambino perde l’uso della vista? Che è un handicap, una grave ampu-'-

tazione di una parte delle sue potenzialità. Oggi che la scolarità per tutti è

acquisita, si prolunga fino ai sedici anni e tutti ne possone beneficiare, es- .

sa è oggetto di una denigrazione generalizzata. Che cosa si sente in sot-
tofondo? Che la scuola è in crisi, che i professori sono inadeguati, che
conduce alla disoccupazione. Quale che sia la parte di verità in questa

denigrazione — perché una parte di verità c’è sempre, l'essenziale non è

questo; l'essenziale, senza dubbio alcuno, è la possibilità — che deve con-
timuare a essere una cosa straordinaria come lo era agli inizi — di permet-
tere a ogni bambino di avere una scuola vicino a casa. Solo gli adulti,

però, possono far scoprire al bambino questa possibilità, permettendogli .

di realizzare l’importanza dell’apprendere, noriché la valorizzazione e il
piacere che ne conseguono. se
Detto. questo, i genitori sono solo uni anello della catena; il problema
riguatda tutti gli adulti, e gli insegnanti più degli altri. Il migliore stimolo
del desiderio del bambino è la motivazione dell'insegnante hei confronti
di ciò che trasmette; tuttavia, occorre che ne'sia convinto lui stesso, e.so-
prattutto che comprenda che, al di là dei contemiti, più 0 meno interes-
santi, che egli insegna, è in gioco la valorizzazione’ del processo stesso di

apprendimento, poiché è questo l’essenziale pet il futuro di un bambino;

?

128

GENITURI, SIBIEIMPORIANILI.

‘ L'obiettivo della scuola è arricchire i più giovani con quegli apprendi-

menti di cui hanno bisogno per sviluppatsi e avere fiducia in se stessi; ma
perché questo avvenga bisogna che il percorso dell’apprendimento sia

__ motivante, quali che ne siano la forma e il contenuto. A partire dal mo-

mento in cui viene proposto dalla società e dagli adulti, tale percorso de-
ve essere valorizzato, e la migliore valorizzazione è quella che gli conferi-
scono gli adulti. .
Ma chi crede ancora all’entusiasmo contagioso, alla trasmissione della
, motivazione per ciò che si fa, chi crede ancora che oghi nuova acquisizio-
‘ne, ogni competenza ulteriore siano per un bambino il più sicuro fattore
di sviluppo, purché l'adulto le valorizzi e, soprattutto, non le screditi?
Probabilmente più persone di quanto non si pensi, ma non si osa dirlo,
data l'atmosfera generale di derisione e negatività. Non si osa neppure

. crederci più, come se fosse troppo ingenuo, troppo semplice.

Si ha la sensazione che la progressiva dissoluzione dei valori educativi

‘ si sia compiuta nel giro di tte o quattro generazioni. Questa critica della

ragione educativa, che ha raggiunto l’acme nel maggio 1968, ha permes-
so una straordinaria, e piuttosto positiva, liberalizzazione dei costumi, da
cui la mia generazione ha tratto beneficio; ma non ci siamo sufficiente-
mente resi conto che, nel profondo, continuavamo a basarci su quegli
stessi valori educativi che stavamo combatterido. Essi continuavano a es-
‘sere presenti, avevano costruito la nostra infrastruttura, la quale reggeva
il colpo. Abbiamo beneficiato del piacere di liberarci di costrizioni ecces-
sive e, in alcuni casi, inutili. La nostra illusione è stata credere che biso-
gnasse evitare a qualunque costo ai nostri figli tutto ciò che per noi era
stato causa di dispiacere: le costrizioni della vita quotidiana, l'ordine e
talvolta semplicemente l’igiene, il lavoro che sarebbe efficace solo se svol-
to con piacere, la buona educazione, i segni di rispetto, insomma una
gran parte dei riti della vita sociale. Un adolescente doveva anzitutto es-

sete un amico, se non un confidente: obbligo di trasparenza. Ad alcuni di
. noi era Capitato di soffrire chiusi in un collegio, e allora bisognava anzi-

tutto evitarlo ai nostri figli. Con ciò si dimenticava che, nonostante la
“sofferenza”, la nostra vita era. riuscita piuttosto bene, mentre invece i
nostri adolescenti si arenavano e, peggio ancora, non si sentivano motiva-
ti da nulla. La “sofferenza”, quella che avevamo conosciuto, era il nemi-
‘co. Eliminiamone le cause apparenti e i nostri figli saranno felici, giustifi-
cheranno le sofferenze da noi patite per avére successo, guadagnarci da
. vivere, ottenere riconoscimenti; se non perfettamente felici, li renderemo .
almeno felici. Ricordo uno scambio di battute col direttore di una rivista
satirica, nel corso di una trasmissione televisiva. Avendo io accerinato alla

129

---

Foo,

DUIULLI OLIVO IUSLIAVA

possibile utilità del collegio per certi adolescenti, egli mi rispose che
quelli erano “gulag”, “campi di concentramento”. A parte l'aspetto of-
fensivo del paragone per coloro che erano vissuti in quelle condizioni, gli
feci hotare che la sua vita, apparentemente piuttosto ricca e interessante,
era riuscita bene, mentre gli adolescenti di cui parlavo io correvano Îl ri-
schio di essere delusi e di deludere se stessi se non si procuravano i mezzi
per riuscire, in un modo o nell’altro. È possibile non avere mai momenti
difficili, non doversi confrontare con nessuna prova, non dover imparare
a vincere i propri timori? Non si è, infine, orgogliosi, o comunque rassi-
curati a proposito delle proprie capacità, quando si ha la dimostrazione
di essere stati piuttosto forti e di essere stati capaci di rimanere a galla?

’ Ù . CEI . . x . i
L'evocazione di quei ricordi dolorosi non è forse talvolta, anzi spesso,..

un'occasione di valorizzazione e addirittura di piacere, per essere riusciti
ad arrivare dove siamo ora? Questa capacità di trarre fotza dalle diffi-
coltà superate non'è forse una forma di resilienza?

La generazione dei figli di una libertà non più conquistata, come han-

no fatto i loro genitori, bensì offerta, non può essere valorizzata da tale

conquista, né beneficiare dei principi educativi precedenti. Questi ragaz-

, zi traggono profitto da una maggiore apertura al mondo e da una maggio-

re libertà di parola; sono più aperti, meno inibiti, più intraprendenti, ma
non pet questo sono più felici. Hanno dovuto abbassare la cresta su molti
altri piani, essendo stati obbligati a confrontarsi con. le costrizioni del

mondo adulto: hanno così dovuto constatare che il mondo non era.così .

ben disposto verso di loro come i loro genitori, e anche che allevate dei &-
gli impone più vincoli e doveri che diritti. È la generazione della “fatica di
essere se stessi”. Una parte di loro ha relativizzato, se non criticato, lere-
dità e l'educazione che avevano ricevuto dai loro genitori, Il film canade:
se Le invasioni barbariche (Les Isvasions barbares) ne offre un’illustrazio-
ne vigorosa e, a mio avviso, convincente, così come l’aveva offeria alla ge-
nerazione precedente il primo film dello stesso regista, girato vent’anni
prima con gli stessi attori, I/ declino dell'impero americano (Le Déclin de
l'empire américain). Altri, probabilmente'per le medesime ragioni, hanno
scelto la strada opposta, tentando di portate a compimento l’opera di li-

‘ berazione intrapresa, Se i risultati non sono stati ‘abbastanza convincenti,

se della “sofferenza” permane tra i giovani eimeno giovani, è perché il la-
voro svolto non è sufficiente, non si è arrivati fino in fondo alla logica libe-
rattice. Avendo avuto un’adolescenza meno felice del Previsto, a fronte di
genitori delusi e “stanchi”, o peggio, avendo tradito gli ideali della loro
gioventù, costoro si propongono di portare avariti il lavoro: e quindi ogni
costrizione, ogni esigenza adulta, ogni teritativo di porre dei limiti, di pat-

130

NFL NA AAGINI) QUEYA A RIVE AVENDLAIY pi

lare di rispetto, è giudicato liberticida e assimilato a una forma di “restau-
razione”, con le connotazioni storico-affettive che questa parola compot-
ta in Francia. Non avendo potuto opporsi, durante la loro adolescenza, a
genitori-che erano “all'ascolto”, si oppongono ora a un sistema che per-
petua, secondo loro, le esigenze del mondo adulto. Eterni “adulescenti”,
per riprendere il termine proposto da Philippe Gutton, campioni della
generosità e dei buoni sentimenti, in ogni sofferenza ritrovano la loro sof-

ferenza, e soprattutto la loro delusione; il che non esclude un buon adat-

tamento sociale e un pragmatismo quotidiano che assicurano loro un’o-
nesta vita professionale e una certa agiatezza. In conclusione, vi sono mol-
‘ te persone così, e molte di queste sono persone importanti.

La realtà è, sicuramente, molto più sfumata, non è tutta bianca o tutta
nera, La critica che esprimo qui mi sembra tuttavia giustificata, se per-
mette di attirare l’attenzione sugli effetti deleteri di questa sovrapposizio-
ne di posizioni individuali, ciascuna delle quali ulteriormente sfumata,
che finisce per creare una corrente d’opinione che si ripercuote sulle pos-

. sibilità di scelta e di posizionamento educativo di ciascuna famiglia. Sono
tanto più sensibile a' questo stato di cose in quanto me ne sento parte in

., causa; e proprio perché posso comprenderne le motivazioni, nonché la

‘fondatezza, ne avverto pure i limiti.e la potenziale pericolosità per coloro
che stentano a trovare punti di riferimento.

Arriva un'momento in cui occotre valorizzare e positivizzare i benefici di
ciò che si è conquistato. Ciò vale per la scuola; vale ugualmente per la libe-

| ralizzazione dei costumi e per l’ammorbidimento delle costrizioni sociali.

‘ È orinai giunto il momento di valutare gli effetti dei cambiamenti soprav-' -

venuti e di dar loro un assetto; è peraltro un gran peccato che questa chaz-
. ce di.cui possono godere gli adolescenti di oggi non sia utile a tutti, 0 co-
munque al maggior numero possibile di loro. Come sempre avviene, serve
anzitutto ai più “ricchi”, ossia a coloro che hanno un inquadramento fa-
‘ miliare e culturale sufficientemente adeguato per trovare in esso il nutri-
. mento di cui hanno bisogno per crescere e per provare nel crescere un
‘ piacere o almeno un interesse sufficiente, che permetta loro di affrontate e
sopportare le costrizioni, le inquietudini e le inevitabili frustrazioni.
È increscioso, invece, che la nostra società non offra i mezzi per otte-
nere questi sostegni a coloro che non ne dispongono (una minoranza,
. fortunatamente). Quando patlo'di sostegni, non mi riferisco solo a per-
sone, ma Alla volontà collettiva; a questo proposito, però, bisognerebbe
intendersi sugli obiettivi da raggiungere e sui valori da promuovere — e
questo non lo possono fare né i bambini né gli adolescenti. È alla società
adulta che spetta questo compito. Non serve a nulla, se non ad aggiunge-

131

cl
ii]
bal

1

---

=

AWIULILOLZINZA JUSBIVA

re incoerenza a incoerenza, criticare i genitori, la scuola o gli educatori,

dal momento che:non si ritrova una coerenza iminima tra tutti gli attori
dello sviluppo del bambino. Tutti sono importanti, e tutti guadagnereb-
bero in efficacia se condividessero il medesimo obiettivo e mettessero a
frutto la. loro naturale complementarietà; ma pet condividere il medesi-
mo obiettivo è necessario che questo sia enunciato con chiarezza e che si
sappia perché è stato scelto e a quale scopo. o
La trasparenza senza limiti si basa sulla negazione delle differenze, co-
me se la differenza corrispondesse a una gerarchia del più e del meno, del
buono e del cattivo, del superiore e dell’inferiore: non esisterebbe più
differenza tra il bambino e l'adulto, come non dovrebbe più esistere tra
l’uomo e la donna, il bianco eil nero, l’omosessuale e l’eterosessuale, il

‘malato e il sano, l’handicappato e colui che non lo è Ma un bambino non
è inferiore a un adulto, semplicemente è differente, a motivo delle sue

competenze e della sua dipendenza. Allo stesso modo, non abbiamo tutti

. la stessa capacità di giudizio, di “discernimento” come si diceva una vol-

ta, di relativizzazione, non abbiamo tutti le stesse necessità di punti di ri-
ferimento. Negarlo sarebbe negare la realtà.

132

6

La tentazione
di rovinare ogni cosa

Si vuole fare tutto il bene o,
se non è possibile,
tutto il male di ciò che si ama.

JEAN DE LA BRUYÈRE, I caratteri

Axelle, quattordici anni, mi guarda dritto negli occhi in un atteggiamen-
to di sfida. Ha accettato di incontrarmi qualche giorno dopo essere stata
ricoverata in ospedale a seguito di un tentativo di suicidio. Mi fa imme-
diatamente capire che non chiede niente, non si aspetta niente; alle mie
domande risponde laconicamente o con un irritato “che palle”, che si ri-

‘pete ogni due o tre minuti, soprattutto quando tocco argomenti come le

sue emozioni, la sua intimità o i tappotti coi suoi genitori. Finisco per
scoprite che ha una sorella, un po’ più giovane di lei, e che i suoi genitori
hanno divorziato quando aveva otto anni. Il padre, falegname, non ha ac-
cettato la separazione e ha cominciato a bere e a occuparsi sempre merio
delle figlie, mentre la sua situazione lavorativa andava. sempre peggio; la
made, impiegata in un’azienda commerciale, in un primo momento si è
depressa, poi si è buttata nellavoro, divenendo in tal modo meno dispo-
nibile. Ha anche avuto qualche relazione, di breve durata. Ben presto

‘Axelle si è chiusa in se stessa, provocando e insultando la madre pratica

mente tutte le volte che si parlavano pér qualche motivo. Con la pubertà

. la situazione è ulteriormente peggiorata, mentre il contrasto tra le due so-

relle si acuiva: da una parte la figlia buona, che cresce senza problemi,

‘dall’altra lei, Axelle, quella cattiva. Crisi scolastica, insulti, fughe, consu-

mo sempre maggiore di hashish, scarificazioni: Axelle ha fatto di tutto, fi-
no al tentativo di suicidio — beninteso, ingurgitando le medicine della
madre — che ha causato il suo ricovero. . ) .

‘ Nell'incontro con questa quattordicenne si evidenziano nodi caratte-

133